So, without further delay, let's get started. Today,
그럼 더 지체하지 않고 시작하겠습니다. 오늘은,
I'm gonna talk about my work on robot
제가 로봇에 관한 연구를 말씀드리겠습니다.
motion learning with physics-based PDE priors.
물리 기반 PDE 사전지식을 활용한 모션 러닝에 대해 말씀드리겠습니다.
So, first, let me introduce, like, what is
그래서 먼저, 그러니까, 무엇이
the problem of motion planning? And motion planning
모션 플래닝의 문제인지 소개드리겠습니다. 그리고 모션 플래닝은
is a way for an agent to coordinate
에이전트가 조정하는 방법입니다.
its behavior from a given start to a
주어진 시작점에서
given goal while satisfying all the desired constraints.
주어진 목표까지 모든 원하는 제약을 만족시키면서 행동을 조정하는 것입니다.
So, whenever a dynamical system or a robot
그래서 동적 시스템이나 로봇이
needs to move, they need to solve this
움직일 필요가 있을 때마다, 이 문제를 풀어야 합니다.
motion planning problem, okay?
즉, 이 모션 플래닝 문제를요, 알겠죠?
And it has application, or these are the
그리고 이것에는 응용이 있는데, 또는 이것들이
applications that my lab focus on, like, ranging
제 연구실이 집중하는 응용들인데요, 예를 들면
from full-body motion planning.
전신 모션 플래닝부터 시작합니다.
Here, there is a mobile robot, mobile regular
여기에는 이동 로봇이 있는데, 이동 로봇, 일반적인
robot. It is moving an object from a
로봇입니다. 어떤 물체를
given start to a given goal.
주어진 시작점에서 주어진 목표로 옮기고 있습니다.
Then, we also solve this problem in dynamic
그다음, 우리는 이 문제를 동적인
environment where we dynamically place an obstacle in
환경에서도 푸는데, 로봇 앞에 장애물을 동적으로
front of the robot.
배치합니다.
Another area that we are very excited, interested
또 다른 분야로, 우리가 매우 기대하고 관심을 갖고
in, is in reactive manipulation.
있는 것은 반응형 조작입니다.
While a robot is solving manipulation planning problems
로봇이 제약 하에서 조작 플래닝 문제를 풀 때,
under constraint, they may experience some disturbances.
어떤 교란을 경험할 수 있습니다.
How robots dynamically adapt to those disturbances and
로봇이 그 교란에 어떻게 동적으로 적응하고
continue to solve the assigned task?
할당된 과제를 계속 수행할 수 있을까요?
Lastly, we are also exploring,
마지막으로, 우리는 또한 탐구하고 있습니다.
applying these motion planning tools to reactive multi
이 모션 플래닝 도구들을 반응형 다중
-agent planning, where you have large number of
에이전트 플래닝에 적용하는 것으로, 많은 수의
agents,
에이전트가 있고,
they are performing their assigned task, and then
그들이 할당된 과제를 수행하다가, 그리고 나서
they will have to reactively avoid cooling with
서로 충돌하는 것을 반응적으로 피해야 합니다.
each other.
서로요.
So, spreading across all these problems, the core
그래서 이런 모든 문제들 전반에 걸쳐, 핵심
issue is how to solve these motion planning
쟁점은 이 모션 플래닝
problems,
문제들을 어떻게 푸느냐입니다.
how to come up with tools that are
어떻게 도구를 만들어낼 것이냐,
efficient, and the focus my lab has is
효율적인 도구를요. 그리고 제 연구실의 초점은
on, like, developing these tools that are real
이런 도구들을 실제로 사용할 수 있게 개발하는 것입니다.
-time,
실시간으로
that enable real-time coordination of robot movement
로봇 움직임의 실시간 조정을 가능하게 하는
in unstructured constrained environments with minimal pre-training
비정형적이고 제약된 환경에서 최소한의 사전 훈련
or trial and error.
또는 시행착오로 작동하는 것입니다.
I have been trying to solve or achieve
저는 이 목표를 해결하거나 달성하기 위해
this objective for quite some time.
꽤 오랜 시간 동안 노력해 왔습니다.
During my undergrad, I started with a sampling
학부 시절, 저는 샘플링 기반
-based motion planning method, and my focus was
모션 계획 방법으로 시작했고, 제 초점은
on coming up with adaptive sampling techniques,
적응형 샘플링 기법을 개발하는 것이었습니다.
so that these sampling-based methods can construct
이 샘플링 기반 방법들이
their tree as quickly as possible.
트리를 가능한 빨리 구성할 수 있도록 하기 위해서입니다.
Then one branch of that tree is your
그러면 그 트리의 한 가지가 여러분의
path solution from your start and goal.
시작점과 목표점 사이의 경로 해가 됩니다.
And then, during my PhD, I moved toward
그리고 박사 과정 동안 저는
extending these methods to data-driven approaches.
이 방법들을 데이터 기반 접근법으로 확장하는 방향으로 나아갔습니다.
So, the issue with a classical sampling-based
그러니까, 고전적인 샘플링 기반 방법의 문제는
techniques were they were computationally very slow.
그 기법들이 계산적으로 매우 느렸다는 점이었습니다.
As the robot dimension increases, like, let's say
로봇의 차원이 증가하면, 예를 들어
you are planning, uh, motion for a human
사람의, 음, 동작을 계획한다든지
-art robot,
인간형 로봇의 경우,
it's a huge degree of freedom.
자유도가 엄청나게 큽니다.
For those kind of systems, their computation time
그런 종류의 시스템에서는 계산 시간이
became very slow.
매우 느려졌습니다.
So, we could not do many real-time
그래서 실시간으로 할 수 있는
applications because of the slow computational speed of
응용을 많이 할 수가 없었습니다. 느린 계산 속도 때문에
those methods.
그런 방법들 말입니다.
Then I moved toward data-driven approaches.
그다음 저는 데이터 기반 접근으로 옮겨갔습니다.
In, in 2018 or 19, before that, many
2018년이나 2019년쯤에는, 그 이전에는, 많은
people were trying to solve motion-turning problems
사람들이 모션 계획 문제를 풀려고 했는데
with these, uh, neural networks,
이런, 음, 신경망으로 말입니다,
but they were missing one key piece.
하지만 한 가지 핵심 요소가 빠져 있었습니다.
And in this, these papers, I gave the
그리고 이, 이 논문들에서 저는
recipe that just having neural network is not
신경망만 갖고서는 충분하지 않다는
sufficient.
처방을 제시했습니다.
Like, you can do imitation learning, and still
예를 들어 모방 학습을 해도,
it won't learn.
여전히 학습이 되지 않습니다.
You need stochasticity in these models.
이런 모델에는 확률성이 필요합니다.
And you can incorporate stochasticity in different ways.
그리고 확률성은 여러 방식으로 포함할 수 있습니다.
In our work, we used dropout.
저희 연구에서는 드롭아웃을 사용했습니다.
Then people moved, took up that idea, moved
그다음 사람들은 그 아이디어를 받아들여, 옮겨가서
toward using variational autoencoder.
변분 오토인코더를 사용하는 쪽으로 갔습니다.
Now you use the diffusion model.
이제는 확산 모델을 사용합니다.
They, they have some sort of stochasticity.
그것들은, 그것들은 어떤 형태로든 확률성이 있습니다.
They start with some noise and then denoise
어떤 노이즈에서 시작해서 그다음 디노이즈를
it over time.
시간에 따라 수행합니다.
So there is some sort of randomness incorporated
그래서 어떤 형태의 무작위성이 포함되어
into the process that helps these models plan
과정에 포함되어 이 모델들이 계획하게
motion.
동작을 계획하도록 도와줍니다.
So the core recipe is, you need neural
그래서 핵심 처방은, 신경망이 필요하다는 것입니다.
network.
그리고요.
Then you also need some sort of, uh,
또 어떤 형태의, 음,
stochasticity in the process so that, uh,
과정에 확률성이 필요합니다. 그래서, 음,
because the neural network, they are approximating the
신경망은, 해를 근사하고 있기 때문에,
solution, they can get stuck into local minima.
국소 최소값에 빠질 수 있습니다.
There's a denoising process or starting with some
노이즈 제거 과정이 있거나 여러 개의
multiple, uh, seeds.
음, 시드로 시작하게 됩니다.
You basically help these neural network come out
기본적으로 이 신경망들이
of those local minimas.
국소 최솟값에서 벗어나도록 돕습니다.
Okay?
알겠습니까?
But my main issue with these models were,
하지만 이 모델들에 대한 제 주요 문제는
like, the training cost.
훈련 비용이었습니다.
So offline, you, we had to run these
오프라인에서, 우리는 이런
classical methods to gather all the data.
고전적인 방법들을 실행해서 모든 데이터를 수집해야 했습니다.
And then you were training these models on
그리고 그 데이터로 이 모델들을
that data.
훈련시켰습니다.
And yes, during inference, it was giving fast
그리고 네, 추론 시에는 빠른
inference.
추론을 제공했습니다.
But if we think about it, were they
하지만 생각해보면, 이것들이 정말로
really solving, like, uh, overcoming these, uh,
이 방법들의, 음, 느린 계산 속도를
slow computational, uh, speed of these methods?
극복하고 있었을까요?
Like, because if you add the training time
훈련 시간을 더하면
or time spent on getting the data
또는 데이터를 얻는 데 소요된 시간을
and then combine it with inference time, you
추론 시간과 합치면
may think that it's not really beneficial.
실제로 이득이 되지 않는다고 생각할 수 있습니다.
So when I started as a faculty at
그래서 제가 퍼듀 대학교에서 교수로
Purdue, I started looking at some other ways
시작했을 때, 저는 전문가 시연 없이
to train these neural networks without expert demonstration.
이 신경망들을 훈련시키는 다른 방법을 찾기 시작했습니다.
And there are three features that my lab
그리고 제 연구실이 집중하는
focus on.
세 가지 특징이 있습니다.
Like, one is inference efficiency.
예를 들어, 하나는 추론 효율성입니다.
I want to develop methods that allow immediate
저는 즉시 실행이 가능하도록 하는 방법을 개발하고 싶습니다.
execution, the infer plans as quickly as possible.
즉, 계획을 가능한 한 빠르게 추론하도록 하는 것입니다.
Then second feature that we look for is
그다음 우리가 찾는 두 번째 특성은
training efficiency.
학습 효율성입니다.
We want to reduce model training cost.
모델 학습 비용을 줄이고 싶습니다.
We want to eliminate expert, need for expert
전문가, 즉 전문가의 필요성을 없애고 싶습니다.
annotation.
주석 작업을 말입니다.
And this is cellular transferability.
그리고 이는 셀룰러 전이 가능성입니다.
Like, right now, if you, whenever you talk
예를 들어, 지금은 누군가와 이야기할 때마다,
to someone who is doing imitation learning
모방 학습을 하거나
or training very large models, the second question
아주 큰 모델을 학습시키는 사람에게는 두 번째 질문이
come up,
늘 나오는데요,
can they transfer to a different environment or
다른 환경이나
unseen environment?
처음 보는 환경으로 전이할 수 있느냐는 것입니다.
Because the issue is, when you move to
왜냐하면 문제는, 다른 환경으로 옮기면
a different environment,
환경이 달라질 때
you may need to re-gather all the
모든 데이터를 다시
data.
수집해야 할 수도 있기 때문입니다.
But if you have a model that, whose
하지만 학습 비용이 매우 낮은
training cost is very low,
모델이 있고,
and that eliminates needs for expert demonstration,
전문가 시연의 필요를 없애 준다면,
then you can transfer that model very easily
그 모델을 매우 쉽게 전이해서
to, to a new domain.
새로운 도메인으로 가져갈 수 있습니다.
Third feature, which is very important.
세 번째로, 매우 중요한 특성이 있습니다.
Like, we want to design these models so
예를 들어, 우리는 이런 모델을
that they adapt to high degree of freedom,
높은 자유도에 적응하도록 설계하고 싶고,
very complex brains, unknown environment, or, uh, very
매우 복잡한 구조, 미지의 환경, 또는, 음, 매우
complex constraint,
복잡한 제약조건에도요.
like involved in, uh, manipulation problem.
예컨대, 음, 조작 문제에 수반되는 제약조건 같은 것들입니다.
And they should also scale to large number
또한 아주 많은 수의 에이전트로도 확장되어야 해서
of agents so that we can deploy multiple
여러 대의 로봇을 배치해
robots operating in,
운용할 수 있어야 합니다.
uh, in a given environment.
음, 주어진 환경에서 말입니다.
And then they can solve some task in
그렇게 하면 어떤 작업을
a coordination or, or in a decentralization.
협조적으로, 또는 분산 방식으로 해결할 수 있습니다.
So just to give a overview, like, where
그래서 개괄적으로 말씀드리면, 이런 특성들의 관점에서
we stand in terms of these features.
현재 우리가 어디에 서 있는지 보면요.
So we have optimization-based techniques.
우리는 최적화 기반 기법을 가지고 있습니다.
And these techniques, they have high inference efficiency.
그리고 이 기법들은 높은 추론 효율성을 가지고 있습니다.
We have very nice optimization-based tools that
우리는 아주 좋은 최적화 기반 도구들을 가지고 있어서
can find a trajectory, uh, very efficiently.
궤적을 매우 효율적으로 찾을 수 있습니다.
They have very high, uh, training efficiency.
매우 높은, 음, 훈련 효율성을 가지고 있습니다.
You don't need to re-, pre-train your
최적화기를 다시, 사전 훈련할
optimizer.
필요가 없습니다.
But they do not adapt to very complex
하지만 매우 복잡한 시나리오에는
scenarios.
적응하지 못합니다.
They are prone to, uh, local minima, and
국소 최솟값에 빠지기 쉽고
they can often get stuck there.
자주 거기에 갇힐 수 있습니다.
Then we have, like, a classical, uh, tools
그 다음으로, 로봇 계획 및 제어 문제를 해결하기 위한
for solving robot planning and control problem.
고전적인 도구들이 있습니다.
We have, like, um, uh, discretization-based approaches.
이산화 기반 접근법이 있습니다.
You may know ASTART. You should.
A*를 아실 것입니다. 아셔야 합니다.
And then there are sampling-based approaches.
그리고 샘플링 기반 접근법도 있습니다.
There are other classical tools within control, like
제어 분야에는 다른 고전적 도구들도 있습니다, 예를 들어
random shooting method and, uh, techniques like that.
랜덤 슈팅 방법과 그런 기법들이 있습니다.
These methods, they have low training efficiency, uh,
이 방법들은 낮은 훈련 효율성을, 음,
high training efficiency.
높은 훈련 효율성을 가지고 있습니다.
You do not need to train them.
훈련할 필요가 없습니다.
But their inference efficiency is very slow.
하지만 추론 효율성은 매우 느립니다.
Because these methods, they need to either discretize
이 방법들은 전체 공간을 이산화하거나
your entire space or construct a graph.
그래프를 구성해야 하기 때문입니다.
And then, uh, find a path through that.
그리고 그것을 통해 경로를 찾아야 합니다.
Recent advancement, I, I should acknowledge that people
최근의 발전으로, 제가 인정해야 할 점은 사람들이
are exploring, like, how can we use massive
이런 방법들에서 대규모
parallelization within these methods to speed up their
병렬화를 어떻게 활용해 속도를 높일 수 있는지
performance.
탐구하고 있다는 것입니다.
But it is, we still have to see
하지만 여전히 우리는
how these methods care to complex, uh, kinematic
이런 방법들이 복잡한, 어, 운동학적
constraints.
제약을 어떻게 다루는지 지켜봐야 합니다.
Then we have data-driven approaches, like imitation
그다음에는 모방학습 같은 데이터 기반 접근이나
learning or enforcement learning.
강화학습이 있습니다.
We know they have, like, uh, very low
이들은, 어, 학습 효율이
training efficiency.
매우 낮다는 것을 알고 있습니다.
But once trained, their inference efficiency is very
하지만 한 번 학습되면 추론 효율은 매우
high.
높습니다.
And they also adapt to very complex scenarios.
그리고 매우 복잡한 시나리오에도 적응합니다.
But can we have a method, like, I
그런데 우리가 하나의 방법을 가질 수 있을까요, 그러니까 저는
have mentioned all these three categories.
이 세 가지 범주를 모두 언급했습니다.
They were missing either one or more of
그 범주들은 그 특징들 중 하나 이상이
those features.
빠져 있었습니다.
Optimization-based, they could not adapt to complexity.
최적화 기반은 복잡성에 적응하지 못했습니다.
Sampling or classical method, they had, like, uh,
샘플링이나 고전적 방법은, 어,
low, uh, inference efficiency.
추론 효율이, 어,
And then data-driven, they have, like, very
낮았고, 데이터 기반은 매우
low training efficiency.
낮은 학습 효율을 보였습니다.
Can we have method that have all these
이 세 가지 특징을 모두 갖는 방법이
three features?
가능할까요?
So our answer is yes.
그래서 저희 답은 예입니다.
Like, if you incorporate some, uh, priors that
즉, 물리에서 얻을 수 있는 어떤, 어, 사전지식을
are available to us from physics, you can
도입하면 이 세 가지 특징을 모두
achieve all these three features.
달성할 수 있습니다.
And that will be the focus of my,
그리고 이것이 제 발표의 남은
uh, rest of this talk.
부분에서의 핵심 주제가 될 것입니다.
So, one question that come up, like, when
그래서 제가 물리 사전지식을 사용한다고 말할 때
I say we use physics priors.
자주 나오는 질문이 있습니다.
Like, what physics priors do you use?
어떤 물리 사전지식을 쓰느냐는 것입니다.
Okay?
알겠습니까?
Often people confuse this physics prior with a
사람들은 종종 이 물리 사전지식을
physics engine or a simulator.
물리 엔진이나 시뮬레이터와 혼동합니다.
But here, in my talk, I specified very
하지만 제 발표에서는 PDE 사전지식을 쓴다고
clearly, like, we use PDE priors.
아주 명확히 말씀드렸습니다.
Because I was getting this question again and
왜냐하면 이 질문을 계속해서
again.
반복해서 받았기 때문입니다.
But where is the simulation here?
그럼 여기서 시뮬레이션은 어디에 있느냐는 질문입니다.
So it's not a physics simulation.
즉, 이것은 물리 시뮬레이션이 아닙니다.
It's a PDE that we use as a
우리가 사전지식으로 사용하는 것은
prior.
PDE입니다.
So when we discuss PDE, one PDE that
그래서 PDE를 이야기할 때, 여러분이 들어보셨을
is, you may have heard, is, uh, H
PDE 중 하나가, 어,
-J-B PDE.
HJB PDE입니다.
Hamiltonian Jacobi Bellman equation.
해밀토니언-자코비-벨만 방정식입니다.
And it governs the motion of some dynamical
그리고 이는 일부 동적
systems.
시스템의 운동을 지배합니다.
But that PDE is very hard to solve.
하지만 그 PDE는 풀기가 매우 어렵습니다.
It has, like, singularities and multimodal problems.
특이점과 다봉성(multimodal) 문제가 있습니다.
And then when you apply both kinematic and
그리고 운동학적 제약과
dynamical constraints, it becomes very, uh, difficult to
동역학적 제약을 모두 적용하면, 어,
solve.
풀기가 더욱 어려워집니다.
Then we analyzed that equation and we said,
그래서 저희는 그 방정식을 분석하고,
if you assume trivial dynamics,
동역학을 단순하게 가정하면,
that equation boils down to this econel PDE.
그 식이 이 에이코널(Eikonal) PDE로 환원된다고 말했습니다.
So this econel PDE has two functions.
이 에이코널 PDE에는 두 함수가 있습니다.
One is this T.
하나는 T입니다.
And other is that S.
다른 하나는 S입니다.
So T is an unknown function.
T는 미지의 함수입니다.
And it is a value function.
그리고 이는 가치 함수입니다.
We want to solve this PDE to find
이 PDE를 풀어서
this unknown function T.
이 미지의 함수 T를 찾고자 합니다.
S is a known function.
S는 알려진 함수입니다.
And it is basically, it defines your constraints.
그리고 기본적으로 제약을 정의합니다.
So it could be distance to obstacles.
예를 들어 장애물까지의 거리일 수 있습니다.
So given the configuration of the robot, let's
로봇의 구성이 주어졌다고 하면,
say QS.
예를 들어 QS라고 하겠습니다.
This S will tell me how far my
이 S는
robot is from the nearest obstacle.
로봇이 가장 가까운 장애물로부터 얼마나 떨어져 있는지 알려줍니다.
Is that clear?
이해되셨습니까?
Or I can even change that constraint to
또는 그 제약을
something else.
다른 것으로 바꿀 수도 있습니다.
Like, instead of having a distance to obstacle,
예를 들어 장애물까지의 거리를 두는 대신,
it could be distance to nearest manifold.
가장 가까운 매니폴드까지의 거리일 수도 있습니다.
Okay?
괜찮습니까?
It could be manipulation manifold or something.
조작 매니폴드 같은 것일 수도 있습니다.
So this S function is known.
그러면 이 S 함수는 알려져 있습니다.
I want to solve this PDE to find
저는 이 PDE를 풀어서
this T, which is a value function.
가치 함수인 T를 찾고 싶습니다.
And once you solve this equation, it gives
그리고 이 방정식을 풀면
you these wave fronts using which robot can
이러한 파면(wavefront)이 나오고, 이를 이용해 로봇이
navigate from one point to another.
한 지점에서 다른 지점으로 이동할 수 있습니다.
So given the source point, you solve this,
따라서 출발점을 주면, 이
uh, PDE, it gives you this travel time
즉 PDE를 풀면, 이동 시간
function, which is this T.
함수인 T를 얻게 됩니다.
This travel time function is also a value
이 이동 시간 함수도 가치
function.
함수입니다.
So just following the gradient of this T,
따라서 이 T의 그래디언트를 따라가기만 하면,
you can navigate to any point in the
환경 내 어떤 지점으로든
environment.
이동할 수 있습니다.
So numerically, there is a method called FFM,
수치적으로는 FFM이라고 불리는 방법이 있는데,
fast marching method.
패스트 마칭 메서드(fast marching method)입니다.
It solves this PDE, but it's a numerical
이 방법은 이 PDE를 풀지만, 수치적
approach.
접근법입니다.
It cannot scale beyond three dimensions.
3차원을 넘어서는 스케일링이 어렵습니다.
So when, uh, we started this PDE, we,
그래서, 어, 우리가 이 PDE를 시작했을 때, 저희의
our main interest was, can we scale it
주된 관심사는 이것을
beyond three dimensions to actual complex robot systems?
3차원을 넘어 실제로 복잡한 로봇 시스템까지 확장할 수 있는가였습니다.
So neural network gave us, like, uh, a
그래서 신경망이, 어,
possible way, like we can, instead of using
가능한 방법을 제시해 주었는데, 수치 해석기를 쓰는 대신
numerical solver, we can use neural network to
신경망을 사용해서
solve this PDE in high dimension.
고차원에서 이 PDE를 풀 수 있다는 것이었습니다.
So the first work that we did, you
그래서 우리가 처음으로 한 일은,
have this neural network that tries to solve
이것을 풀려고 하는 신경망을 두는 것이었습니다.
this Econel PDE.
이 에이코널(Eikonal) PDE를 말입니다.
So the input to this neural network, so
그러면 이 신경망의 입력은, 그러니까
this neural network is a black box, but
이 신경망은 블랙박스이지만,
we put structure into this neural network that
이 PDE의 성질을
respect the properties of, uh, this PDE.
존중하도록 신경망에 구조를 넣었습니다.
I will briefly discuss that, but if you
이에 대해서는 간단히만 설명하겠지만, 관심이 있으시면
are interested, check out the paper in order
논문을 찾아보셔서
to understand the structure of this neural network.
이 신경망의 구조를 이해해 보시기 바랍니다.
But for simplicity, I will assume it's a
하지만 단순화를 위해, 이것을
simple black box neural network that take robot
로봇의
start, QS, robot goal, QG, and environment perception
입력은 로봇 시작 QS, 로봇 목표 QG, 그리고 환경 인지입니다.
as an input.
이를 입력으로 사용합니다.
The output is this travel time function.
출력은 이 이동 시간 함수입니다.
So this is an unknown function.
따라서 이는 미지의 함수입니다.
So I want to train this neural network
그래서 저는 이 신경망을 학습시키고자 합니다.
to solve this PDE so that once trained,
이 PDE를 풀도록 해서, 한 번 학습되면
I have this accurate or approximately accurate travel
정확하거나 근사적으로 정확한 이동
time function.
시간 함수를 갖게 됩니다.
Now, the way we train this model is
이제 이 모델을 학습시키는 방법은 다음과 같습니다.
you give this input and it, uh, predict
이 입력을 주면, 어, 신경망이 이를 처리합니다.
this travel time.
이 이동 시간을 예측합니다.
Then Econel PDE says if you take the
그다음 아이코널(Eikonal) PDE는 다음과 같이 말합니다.
gradient of this travel time with respect to
이 이동 시간을 입력에 대해 미분해 그래디언트를 구합니다.
input, QS in this case, this is equal
이 경우 입력은 QS이며, 그 결과는
to inverse of your constraint function.
제약 함수의 역수와 같습니다.
So this PDE is giving us some structure.
따라서 이 PDE는 우리에게 어떤 구조를 제공합니다.
So the training become very simple.
그래서 학습이 매우 단순해집니다.
So you, you sample a bunch of robot
그래서 여러분은 로봇을 많이 샘플링하고
start and goal configurations.
시작 및 목표 구성(configuration)을 뽑습니다.
You have environment perception.
환경 인지가 있습니다.
For each of these pairs, they go through
이러한 각 쌍은
neural network.
신경망을 통과합니다.
You predict their travel time.
그들의 이동 시간을 예측합니다.
Then you backprop to compute this approximated constraint
그다음 역전파로 이 근사된 제약
function according to your Econel PDE.
함수를 아이코널(Eikonal) PDE에 따라 계산합니다.
Then you're locked.
그러면 끝입니다.
Yes?
네?
I have a question.
질문이 있습니다.
So how, how do you encode the problem
그러면 문제를 어떻게 인코딩하시나요?
in your efficiency?
여러분의 공식에서는 어떻게 표현하시나요?
Uh, is it using, uh, SQ or, uh?
음, SQ를 쓰는 건가요, 아니면요?
That's a good question.
좋은 질문입니다.
I, I will come to that.
그 부분은 곧 말씀드리겠습니다.
Okay.
알겠습니다.
In a moment.
잠시 후에요.
So QS is, in this case, is, so
그래서 이 경우 QS는,
the motion planning problem is defined by robot
모션 플래닝 문제는 로봇의
start, goal, and environment perception.
시작, 목표, 그리고 환경 인지로 정의됩니다.
Right?
맞습니까?
Standard motion planning problem, you give it to
표준 모션 플래닝 문제에서는 이를
classical method or optimizer.
고전적 방법이나 옵티마이저에 넣습니다.
It take the start and goal and your
그것은 시작과 목표, 그리고 여러분의
environment, like distance to obstacle or whatever observation
환경, 예를 들면 장애물까지의 거리 같은 관측이나
you have available.
사용 가능한 어떤 관측이든을 받습니다.
Right?
맞습니까?
So that's defined the problem.
그래서 그것이 문제를 정의합니다.
And in this case, we are giving only
그리고 이 경우에는 우리는 오직
this problem set.
이 문제 세트만을 제공합니다.
So QS and QG and environment perception goes
즉 QS와 QG, 그리고 환경 인지가
through neural network and you predict this
신경망을 통과하고 이것을 예측합니다,
T.
T입니다.
Then the way we train this loss, uh,
그다음 이 손실을 학습시키는 방법은, 음,
this neural network is through gradient matching loss
이 신경망을 그래디언트 매칭 손실
function.
함수로 학습시키는 것입니다.
So we backprop, compute this gradient with respect
그래서 우리는 역전파로 이 그래디언트를
to QS.
QS에 대해 계산합니다.
And then Econel PDE says inverse of this
그리고 아이코널(Eikonal) PDE에 따르면 이것의
gradient norm is basically your constraint function.
그래디언트 노름의 역수가 기본적으로 제약 함수입니다.
Okay?
알겠습니까?
So we approximate this constraint function and compare
그래서 이 제약 함수를 근사하고 이를 비교합니다,
it with ground truth constraint function.
정답(ground truth) 제약 함수와요.
Like your ground truth distance to obstacle.
예를 들어 정답(ground truth) 장애물 거리 같은 것입니다.
Is that clear?
이해되셨습니까?
So the loss function is on the gradients
즉 손실 함수는 그래디언트에 대해 정의됩니다,
of the neural network.
신경망의요.
It's not on the forward path and then
순전파 경로에 두었다가
you compute some output and then you define.
어떤 출력을 계산한 다음 정의하는 것이 아닙니다.
The loss function is on the gradient of
손실 함수는
the neural network.
신경망의 그래디언트에 있습니다.
Yes.
네.
Okay.
좋습니다.
Question.
질문입니다.
Could you clarify about the output of the
신경망의 출력에 대해
neural network case and how do we use
그리고 그 출력을 어떻게 사용해서
the output
그 출력을 통해
to gather the desired, uh, poses of the
원하는, 어, 로봇의 포즈를
robots?
얻는지 설명해 주실 수 있습니까?
So, yeah, I will come to that shortly,
네, 그 부분도 곧 말씀드리겠지만,
but that's a very good question.
아주 좋은 질문입니다.
So the output in this case is a
그래서 이 경우 출력은
travel time T in this case.
이동 시간 T입니다.
It's a value of function.
이는 값 함수(value function)의 값입니다.
So in order to get the gradient, you
그래서 그래디언트를 얻으려면,
just have to follow the gradient of that
그 값 함수의 그래디언트를 따라가기만 하면 되고
value of function
그 결과로
and it will give you a trajectory.
궤적이 나옵니다.
Okay?
알겠습니까?
So we use this simple gradient matching loss
그래서 우리는 이 단순한 그래디언트 매칭 손실
function.
함수를 사용합니다.
So if you think about the only data
그러니 생각해 보면 제가 필요한 유일한 데이터는
that I need is randomly simple start and
무작위로 샘플링한 간단한 시작과
goal
목표,
and their distance to obstacle.
그리고 장애물까지의 거리입니다.
That's it.
그게 전부입니다.
So this is your standard motion planning tool
그래서 이것이 표준적인 모션 플래닝 도구인데,
is like if you use, for example, sampling
예를 들어 샘플링
based method like RRT or RRT star,
기반 방법인 RRT나 RRT*를 사용하면,
they require some client checker and way to
충돌 검사기와
randomly sample your configuration.
구성을 무작위로 샘플링하는 방법이 필요합니다.
And then they have some machinery to find
그리고 나서
the trajectory, right?
궤적을 찾기 위한 메커니즘이 있지요, 맞습니까?
Our data is similar.
우리의 데이터도 비슷합니다.
We are requiring randomly sample robot configurations and
우리는 로봇 구성을 무작위로 샘플링한 것과
their distance to constraint or client in this
이 경우 제약조건 또는 충돌까지의 거리를
case.
필요로 합니다.
And then we use that constraint function as
그리고 그 제약 함수를
an expert to train our model.
전문가로 삼아 모델을 학습시킵니다.
Because over neural network gradient leads to approximation
왜냐하면 신경망의 그래디언트가
of constraint function.
제약 함수를 근사하게 만들기 때문입니다.
And then we compare this approximated constraint function
그리고 이렇게 근사된 제약 함수를
with actual.
실제 값과 비교합니다.
Does that answer?
답이 되었습니까?
So theoretically, it all sounds simple, but when
그래서 이론적으로는 모두 단순해 보이지만,
we actually applied this,
실제로 적용해 보니,
we could not scale this method beyond four
이 방법을 4
dimension.
차원을 넘어 확장할 수 없었습니다.
So numerical solver was solving it for three
수치 솔버는 3
We showed that, okay, we can do four
차원에서는 이를 풀고 있었습니다.
dimension, but numerical method could also do four
…차원이지만 수치적 방법도 4
dimension.
차원도 할 수 있었습니다.
It was just a little bit faster.
그저 조금 더 빠를 뿐이었습니다.
And then we started investigating, like, what's the
그리고 나서 '무슨 문제가 있는지'를
issue?
조사하기 시작했습니다.
There were, and we found out there are
그 결과,
two main limitations.
두 가지 주요 한계가 있음을 알아냈습니다.
One, there is, like, Econal PDE has multiple
첫째로, 아이코널 PDE는 해가 여러 개일 수 있고,
solution and our neural network is unable to
우리의 신경망은 그 여러 해를
capture those multiple solution.
포착하지 못했습니다.
So, so it, it is suffering from, from
그래서 이 모델은
that, uh, multi-model problem.
그 다중 모드 문제로 어려움을 겪었습니다.
Second, because I am training this model on
둘째로, 저는 이 모델을
randomly sample start and goal,
무작위로 샘플링한 시작점과 목표점으로 학습시키기 때문에,
the gradient between my consecutive configuration remains uncontrolled.
연속된 구성들 사이의 그래디언트가 제어되지 않습니다.
But if you think about the trajectory, it's
하지만 궤적을 생각해 보면,
like you start from start, you go to
시작점에서 출발해
next configuration,
다음 구성으로 이동하고,
then you go to next configuration, and it
또 다음 구성으로 이동하면서
gives you a trajectory.
하나의 궤적이 만들어집니다.
So if my gradient between my consecutive configuration
따라서 연속된 구성들 사이의 그래디언트가
remains uncontrolled, it can lead to error.
제어되지 않으면 오류로 이어질 수 있습니다.
And I will show you shortly, like, how,
그리고 잠시 후에
how that looks.
그 모습이 어떤지 보여드리겠습니다.
So these were the two limitations we found
그래서 이것이 우리가 발견한 두 가지 한계였습니다.
that we thought is basically limiting our model
그리고 우리는 이것이 우리 모델을 본질적으로 제한한다고 생각했고,
for,
즉,
from scaling beyond four, four dimension.
4차원을 넘어서 확장하지 못하게 했습니다.
So the first solution we explored, like, can
그래서 우리가 처음으로 탐색한 해결책은,
we use viscosity Econal PDE?
점성 아이코널 PDE를 사용할 수 있느냐는 것이었습니다.
So one of the problem I highlighted, Econal
제가 강조한 문제 중 하나는 아이코널
PDE has multiple solution.
PDE가 해가 여러 개라는 점이었습니다.
So if you add this Laplacian, then this
그런데 여기에 라플라시안을 추가하면,
Econal PDE has a unique solution.
이 아이코널 PDE는 유일한 해를 갖게 됩니다.
And that did lead to, like, much better
그리고 그것이
performance.
훨씬 더 나은 성능으로 이어졌습니다.
With this model, we were able to scale
이 모델로 우리는
it to up to, like, a six dwarf
최대 약 6자유도
robot arm.
로봇 팔까지 확장할 수 있었습니다.
And it could apply in motion in very
또한 아주
narrow passage.
좁은 통로에서의 모션에도 적용할 수 있었습니다.
But this, uh, viscosity Econal PDE came with
하지만 음, 이 점성 아이코널 PDE에는
a cost.
비용이 따랐습니다.
So now I have this double derivative of
그래서 이제 저는 신경망을
neural network with respect.
…에 대해 이차 미분한 항을 갖게 되고,
So I have this Laplacian.
즉 라플라시안이 생깁니다.
So that was very computationally expensive to compute.
그래서 이를 계산하는 데 계산 비용이 매우 컸습니다.
And training cost went very high.
그리고 학습 비용이 매우 높아졌습니다.
So that, again, was against the objective that
그래서 그것은 다시 제가 원했던 목표와는 달랐습니다.
I wanted some model that is very fast
저는 매우 빠르게 학습되는
to train.
모델을 원했기 때문입니다.
But this viscosity Econal PDE did lead to
하지만 이 점성 아이코널 PDE는
better performance.
더 나은 성능으로 이어지긴 했습니다.
However, we still did not do anything to
하지만 그럼에도 우리는 여전히
regulate the gradient between my consecutive configuration.
연속된 구성들 사이의 그래디언트를 조절하기 위한
We still train this model on randomly sampled
아무 조치도 하지 않았고, 무작위로 샘플링한
start and goal.
시작점과 목표점으로 이 모델을 계속 학습시켰습니다.
There was another technique that we proposed along
또 다른 기법도 진행 과정에서
the way that you can approximate this Laplacian
우리가 제안했는데, 이 라플라시안을
with Grishley energy minimization.
그리슐리 에너지 최소화로 근사할 수 있습니다.
I won't go into the details, but if
자세한 내용은 다루지 않겠지만,
you are interested, check out this paper.
관심이 있으시면 이 논문을 참고하시기 바랍니다.
It's a recent IROS publication.
최근 IROS에 게재된 논문입니다.
So it discusses, like, how can you use
그래서 이 논문은, 예를 들어, 어떻게
Grishley energy minimization to approximate Laplacian as you
그리슐리 에너지 최소화를 사용해서 라플라시안을 근사하면서
train your model.
모델을 학습할 수 있는지 논의합니다.
That's a cheaper approximation of this Laplacian.
이는 라플라시안을 더 저렴하게 근사하는 방법입니다.
Still, it takes a lot of iteration to
그럼에도 여전히 많은 반복이 필요합니다.
train because you are, over time, approximating this
시간이 지나면서 이 라플라시안을
Laplacian.
근사하기 때문입니다.
So at the beginning, your model will perform
그래서 처음에는 모델이
very bad.
매우 나쁘게 동작할 것입니다.
So coming back to those properties, that it
그래서 그 성질들로 다시 돌아가 보면,
has multiple solutions.
즉 해가 여러 개라는 점이 있고,
This, and it has, like, um, and the
또한 음,
gradient between conductive, uh, configuration remains uncontrolled.
연속된 구성들 사이의 그래디언트가 제어되지 않는다는 점이 있습니다.
We found out that solution to these problems
우리는 이러한 문제들의 해법이
rely on within the properties of Econal PDE.
아이코널 PDE의 성질들 안에 존재한다는 것을 알게 되었습니다.
So Econal PDE is a, is a geodesic
아이코널 PDE는 지오데식
distance.
거리입니다.
The solution of Econal PDE is a geodesic
아이코널 PDE의 해는 지오데식
function.
함수입니다.
So it should respect the properties of a
따라서 지오데식 거리의 성질을
geodesic distance, like triangular inequality,
예를 들어 삼각 부등식 같은 성질을
and there are different properties of those geodesic
비롯하여 여러 지오데식 거리
distances that it should satisfy.
성질들을 만족해야 합니다.
And geodesic distance, it also has, like, multiple
또 지오데식 거리도 해가 여러
solutions.
개일 수 있습니다.
There are, it covers, captures multiple geodesic, like,
즉 여러 지오데식 경로를 포착할 수 있는데,
for example, if you have start and goal,
예를 들어 시작점과 목표점이 있으면,
I can either go this way or I
저는 이쪽으로 갈 수도 있고,
can also go this way.
저쪽으로도 갈 수 있습니다.
So there are multiple solutions available, and all
그래서 가능한 해가 여러 개이고,
of these solutions may also be shorter,
그 해들 모두가 더 짧은 경로이거나
uh, or travel time solution.
이동 시간 측면에서의 해일 수도 있습니다.
So there could be some symmetry in your
즉 구성 공간에 어떤 대칭성이
configuration space or something.
있을 수도 있고,
There could be multiple solutions.
그래서 해가 여러 개가 될 수 있습니다.
All of them can be equally relevant.
그 모두가 똑같이 중요할 수 있습니다.
Second property is that the solution of Econal
두 번째 성질은 에이코널
PDE is a value function.
PDE의 해가 가치 함수라는 점입니다.
So it should satisfy Bellman principle of optimality
따라서 벨만 최적성 원리를 만족해야 합니다.
that I will discuss shortly.
이는 잠시 후에 설명드리겠습니다.
So let's start with, uh, first property.
그럼, 음, 첫 번째 성질부터 시작하겠습니다.
The solution of Econal PDE is a geodesic
에이코널 PDE의 해는 지오데식
distance.
거리입니다.
So, so we should use a metric learning
그래서, 그래서 메트릭 학습을 사용해야 합니다.
that enforce the prediction to a valid metric
예측이 유효한 메트릭 공간이 되도록 강제해야 하고
space,
즉,
so that we respect all the properties of
지오데식 거리의 모든 성질을
a geodesic distance.
존중할 수 있어야 합니다.
So we should ensure consistency with geodesic distances.
따라서 지오데식 거리와의 일관성을 보장해야 합니다.
Like, it has, uh, symmetry property.
예를 들어, 음, 대칭성 성질이 있습니다.
Uh, it has, uh, triangular inequality.
음, 삼각 부등식도 있습니다.
Like your, your path, straight line path between
예를 들어, 시작과 목표 사이의
start and goal,
직선 경로와,
and your path through some middle point, the
어떤 중간 지점을 거치는 경로에서
length of that path should be higher than
그 경로의 길이는
the straight line.
직선보다 더 길어야 합니다.
Okay?
알겠습니까?
So that's the triangular inequality.
이것이 삼각 부등식입니다.
So this geodesic distance, it should, neural network
따라서 이런 지오데식 거리에서는 신경망도
should satisfy that property.
그 성질을 만족해야 합니다.
So we propose this, uh, structure for this
그래서 이를 위해, 음, 이런 구조를
neural network.
신경망에 제안합니다.
What this structure is doing before we were
이 구조가 무엇을 하는지 말씀드리면, 이전에는
doing this.
우리는 이렇게 하고 있었습니다.
So consider this problem.
그러니 이 문제를 생각해 보겠습니다.
I have two paths from A to B.
A에서 B로 가는 두 경로가 있다고 하겠습니다.
If I just use L2 norm in my
만약 손실 함수에서 L2 노름만 사용하면,
loss function, it will squash them into this
그것이 이 두 경로를
straight line.
이 직선으로 압축해 버립니다.
But if you use this loss function, this
하지만 우리가 제안한 이 손실 함수를 쓰면,
structure that we have,
즉 우리가 가진 이 구조를 쓰면,
it is taking your QS, pushing them to
QS를 받아서 이를
some latent state,
어떤 잠재 상태로 보내고,
and then it is applying some max pooling
그다음 그 위에 맥스 풀링을
on them.
적용합니다.
So what it is doing, it is piecewise
그러면 이것이 하는 일은 해를 구간별로
approximating the solution.
근사하는 것입니다.
So you see, you get this diamond shape
그래서 보시면, 이런 마름모꼴 형태의
approximation of your path.
경로 근사를 얻게 됩니다.
Instead of these circles, you are piecewise approximating
이 원들 대신, 여러분은 구간별로 근사해서
all those multiple solutions.
그 여러 해들을 모두 근사합니다.
So, so this metric learning here, it takes
그래서 여기의 메트릭 학습은
your QS and QG,
QS와 QG를 받아서,
pass them through some neural network,
어떤 신경망을 통과시키고,
and then it does something with the latent
그리고 나서 QS와 QG의 잠재
features of those QS and QG,
특징에 대해 어떤 연산을 합니다,
like it applied this max operation, and then
예를 들어 맥스 연산을 적용하고, 그다음
it applies this, uh, infinite norm, uh,
음, 무한 노름을
on that latent recording.
그 잠재 표현에 적용합니다.
So if you think about it, we move
그러니 생각해 보시면, 우리는
this start and go to some latent space,
시작점과 목표점을 어떤 잠재 공간으로 옮긴 다음,
and then learn the geodesic distance in that
그 잠재 공간에서 지오데식 거리를
latent space.
학습합니다.
Is that clear?
이해되십니까?
Okay.
좋습니다.
So that was the first change we did.
그래서 이것이 우리가 한 첫 번째 변경입니다.
Second, the solution of this Econel PD should,
둘째로, 이 에이코널 PDE의 해는
is a value function.
가치 함수입니다.
So it should respect Bellman principle of optimality.
따라서 벨만 최적성 원리를 따라야 합니다.
And then we found out this is actually
그리고 우리는 이것이 실제로
solving,
해결해 주고 있다는 것을 알게 되었는데,
this can solve the problem of our gradient
연속된 점들 사이에서 기울기가
being uncontrolled between my consecutive point.
통제되지 않는 문제를 해결할 수 있었습니다.
So think of this simple Econel PD.
그러니 이 간단한 에이코널 PDE를 생각해 보십시오.
So it is absolute function.
이는 절댓값 함수입니다.
So I have this absolute function,
그러니 제가 이 절댓값 함수를 가지고 있고,
and the way I am training my neural
제가 신경망을 학습시키는 방식은
network is to randomly sample those green points.
저 초록색 점들을 무작위로 샘플링하는 것입니다.
So if I train my neural network on
그래서 제가 그 점들로 신경망을 학습시키면
those points,
그 점들에서
it will only minimize loss function on those
손실 함수는 오직 그
points.
점들에서만 최소화됩니다.
It won't do anything on those segments.
그 구간들에서는 아무것도 하지 않습니다.
So for that neural network, both functions are
따라서 그 신경망 입장에서는 두 함수가 모두
accurate,
정확합니다,
because my error on those green points is
왜냐하면 그 초록색 점들에서의 오차가
zero.
0이기 때문입니다.
But if I have a little bit jump
하지만 그 사이에 작은 점프가
in between them,
있다면,
my neural network is unaware of that,
제 신경망은 그것을 알지 못합니다,
because I did not do anything to regulate
왜냐하면 제가 조절하기 위해 아무것도 하지 않았고
the gradient between those consecutive points.
그 연속된 점들 사이의 기울기를 규제하지 않았기 때문입니다.
But if you think of robot trajectory,
하지만 로봇 궤적을 생각해 보면,
it starts from one point and then you,
한 점에서 시작해서 그리고 여러분은,
you keep going.
계속 진행합니다.
If you have these little errors in between,
그 사이에 이런 작은 오차들이 있으면,
your trajectory can go away from your desired
궤적이 원하는
goal.
목표에서 벗어날 수 있습니다.
Does that make sense?
이해되십니까?
So we had to regulate this gradient so
그래서 우리는 이 기울기를 규제해서
that these bumps that you are seeing,
여러분이 보고 있는 이런 범프들이
it should capture this absolute function.
이 절댓값 함수를 포착하도록 해야 했습니다.
So the solution to this problem is,
그래서 이 문제의 해결책은,
uh, by treating Econal PD solution as optimal
음, 에이코널 PDE의 해를 최적
value of function,
가치 함수의 값으로 취급하는 것이고,
and it must satisfy Bellman principle of optimality.
또한 벨만 최적성 원리를 만족해야 합니다.
So when we say it must satisfy Bellman
따라서 벨만
principle of optimality,
최적성 원리를 만족해야 한다고 할 때,
we have to do temporal difference learning.
우리는 시간차 학습을 해야 합니다.
How many of you are aware of standard
표준적인
Q learning, deep Q learning?
Q-러닝, 딥 Q-러닝을 알고 계신 분은 몇 분이나 계십니까?
Some, like most of you are aware.
일부이긴 하지만, 대부분은 알고 계시는군요.
So in Q learning, you have your reward
그래서 Q-러닝에서는 보상
function,
함수가 있고,
Q function at your next state, next action,
다음 상태의 다음 행동에서의 Q 함수에서,
minus Q function at your current state, current
현재 상태의 현재
action, right?
행동에서의 Q 함수를 빼는 것이지요?
So that's your Q learning.
이것이 Q-러닝입니다.
And it came from your temporal difference value,
그리고 이것은 시간차(Temporal Difference) 값에서 나왔는데,
like value function, you have reward value at
가치 함수로 보면, 다음 상태에서의 보상 값이
next state,
있고,
minus value at your current state, right?
현재 상태의 가치를 빼는 것과 비슷하지요?
So this equation is similar.
그래서 이 식은 유사합니다.
We show complete derivation on how we arrive
저희는 이 식에 도달하는 완전한 유도 과정을
at this equation.
보여드립니다.
But the main point is, this is a
하지만 핵심은 이것이
value function.
가치 함수라는 점입니다.
So you have your Qs.
즉 Q들이 있고,
We perturb that Qs towards some direction.
그 Q들을 어떤 방향으로 교란합니다.
So we have value at next state,
그러면 다음 상태에서의 값이 있고,
plus some reward,
여기에 어떤 보상이 더해지고,
and value at your next, uh, previous or
그리고 다음이 아니라, 음, 이전 또는
your current state.
현재 상태의 값이 있습니다.
So T is a value function.
따라서 T는 가치 함수입니다.
We perturb over Qs in some direction to
저희는 어떤 방향으로 Q들을 교란하여
get the next state.
다음 상태를 얻습니다.
So this is value at your next state.
그래서 이것은 다음 상태에서의 값입니다.
That's value at your current state.
저것은 현재 상태에서의 값입니다.
And this is the cost function,
그리고 이것은 비용 함수이고,
which is inverse of your, uh, constraint,
이는, 음, 제약 조건의 역수로,
whatever you give, like it's a distance.
여러분이 주는 값이 예를 들어 거리 같은 것입니다.
So if I want to minimize or maximize
그래서 제가 최소화하거나 최대화하고 싶다면
distance to obstacle,
장애물까지의 거리를,
so that's your reward function or the cost
그것이 보상 함수이거나 비용
function.
함수입니다.
So when you combine this temporal difference learning,
그래서 이 시간차 학습을 결합하면,
so in our paper, we show how you
즉 저희 논문에서는, 여러분이
can analytically compute this U.
이 U를 해석적으로 계산할 수 있음을 보여드립니다.
So how can you perturb this Qs in
그렇다면 이 Q들을 어떻게 교란해서
a direction
어떤 방향으로
that will give you the next conservative state?
다음의 보존적인 상태를 얻을 수 있을까요?
So basically this U is, uh, short answer,
그래서 기본적으로 이 U는, 음, 짧게 말하면,
just the gradient of your travel time.
그냥 이동 시간의 기울기입니다.
So you move a small step to,
그래서 여러분은 작은 한 걸음을
uh, in the direction of your gradient of
음, 이동 시간 기울기의 방향으로
your travel time.
이동합니다.
So that's your next state.
그래서 그것이 다음 상태입니다.
Okay?
이해되시지요?
And we can analytically compute that gradient.
그리고 그 기울기는 해석적으로 계산할 수 있습니다.
So then we combined over gradient matching loss
그래서 그다음 저희는 기울기 매칭 손실을
with this 3D loss,
이 3D 손실과 결합했고,
and then this model was able to perform
그러고 나서 이 모델은
really well.
매우 잘 수행할 수 있었습니다.
We were able to scale it to very
우리는 이를 아주
high dimension problems
고차원 문제로 확장할 수 있었고
that I will show you shortly.
곧 제가 보여드리겠습니다.
So first, on a very simple problem,
그래서 먼저, 아주 단순한 문제에서,
so this is maze-like environment.
이는 미로 같은 환경입니다.
If you combine your, uh,
만약 여러분이, 음,
over approach like gradient matching loss with 3D
기울기 매칭 손실 같은 접근을 3D
learning,
학습과 결합하면,
you get these kind of contour,
이런 종류의 등고선을 얻고,
and you can see it is matching this
이것이 이 전문가 결과와 일치하는 것을 보실 수 있습니다.
expert, uh, FFM.
즉 전문가, 음, FFM과의 일치입니다.
It is a numerical approach.
이는 수치적 접근법입니다.
It can only go to three dimension,
3차원까지만 가능하고,
and if you have a very good computer,
아주 좋은 컴퓨터가 있다면,
it can do four dimension.
4차원까지도 할 수 있습니다.
But you can see time contours are almost
하지만 시간 등고선이 거의
similar.
비슷합니다.
So when you do this, uh, uh, neural
그래서 이런, 음, 신경망
network approach,
접근법을 쓰면,
it can capture similar solution.
비슷한 해를 포착할 수 있습니다.
However, these are two method.
하지만 여기에는 두 가지 방법이 있습니다.
It's our first method.
첫 번째는 저희의 첫 번째 방법입니다.
It was without any 3D learning or metric
이는 3D 학습이나 메트릭
learning.
학습 없이 수행한 것입니다.
You can see the gradients at the source
처음에는 소스에서의 기울기가
at the beginning
초기에는
are very good,
아주 좋다는 것을 볼 수 있지만,
but as you go far from your source
소스 지점에서 멀어질수록
point,
즉 멀리 갈수록,
the gradient start becoming very bad.
기울기가 매우 나빠지기 시작합니다.
So the error between your conductive state
그래서 보존적 상태들 사이의 오차가
start propagating and everything goes wrong.
전파되면서 모든 것이 잘못됩니다.
And this is Viskowski Econel PDE.
그리고 이것이 점성 에이코널 PDE입니다.
It still has better solution than this one,
이는 이것보다는 더 나은 해를 갖지만,
but still it could,
그래도 여전히,
it did not regularize, uh,
음, 정규화하지는 못했고,
gradient between my conductive state.
보존적 상태들 사이의 기울기를요.
So still there are some artifacts that you
그래서 그 플롯에서 보시는 것처럼
see in that plot.
여전히 몇 가지 인공물이 있습니다.
So combining gradient matching with TD learning leads
그래서 기울기 매칭을 TD 학습과 결합하면
to,
즉,
like, much better result.
훨씬 더 좋은 결과로 이어집니다.
So now I will discuss one by one
그래서 이제 하나씩 논의하겠습니다.
inference efficiency,
추론 효율성,
training efficiency,
학습 효율성,
and adaptability of this model.
그리고 이 모델의 적응성입니다.
So let's start with inference efficiency.
그럼 추론 효율성부터 시작하겠습니다.
So this is on a simple, uh,
이는 간단한, 음,
7DOF, uh, setup.
7자유도(DOF) 설정입니다.
So over, as you can see here,
보시다시피 여기에서,
it's, like, take 0.07 seconds to find
그 계획을 찾는 데 0.07초가 걸리고,
that plan.
바로 그 계획입니다.
And this is, uh, MpyNet is, uh, from
그리고, 음, MpyNet은 음,
NVIDIA.
NVIDIA에서 나온 것입니다.
It was trained on huge amount of data.
방대한 양의 데이터로 학습되었습니다.
I will show you.
제가 보여드리겠습니다.
It took them several weeks to gather that
그 데이터를 수집하는 데는 몇 주가 걸렸고요,
data,
데이터를요,
and it took them one week to train
그 모델을 학습시키는 데는 1주일이 걸렸습니다.
that model.
그 모델입니다.
Compared to our model, it took us,
반면 저희 모델은,
I think I will show you less than,
제가 보여드리겠지만,
uh,
음,
less than a minute to gather data,
데이터 수집에 1분도 채 걸리지 않았고,
less than an hour to train, like, uh,
학습에도 1시간도 채 걸리지 않았습니다, 그러니까 음,
this model on 300 environments.
300개 환경에서 이 모델을 학습시킨 것입니다.
So this is one model generalizing to 300
즉 하나의 모델이 300개의
different environments.
서로 다른 환경으로 일반화됩니다.
Still MpyNet and, uh,
그럼에도 MpyNet과, 음,
over, you can see success rate are very
전체적으로 보시면 성공률이 매우
similar.
비슷합니다.
And planning time, uh, is much faster in
그리고 계획 시간은, 음, 저희 경우가
our case.
훨씬 더 빠릅니다.
And for lazy PRM, these times only show
또 lazy PRM의 경우, 이 값은
graph query time.
그래프 질의 시간만을 보여줍니다.
We did not count graph construction time.
그래프 구축 시간은 포함하지 않았습니다.
So we pre-constructed the graph
그래서 그래프를 미리 구축해 두고
and then use that graph to, uh, query
그 그래프를 사용해, 음, 시간을 질의했고
the time.
그 시간을 측정했습니다.
Then it, it also steered to, like,
그다음에는, 그러니까,
a very complex, uh, indoor environment.
매우 복잡한, 음, 실내 환경으로도 확장되었습니다.
So this is multi-floor environment.
즉 다층 구조의 환경입니다.
And success rate, again, you can see are
그리고 성공률도 다시 보시다시피
very high.
매우 높습니다.
And planning times are very low
그리고 계획 시간도 매우 낮고
compared to, like, uh, other approaches.
다른 접근법과 비교하면, 그러니까 음,
So there is a difference, like,
그래서 차이가 있는데요,
because it's a value function,
이것이 가치함수이기 때문입니다.
you can incorporate this value function into MPC
이 가치함수를 MPC에 통합할 수 있고
or MPPI.
또는 MPPI에도 통합할 수 있습니다.
So any, uh, available tool, uh, that can
따라서 음, 이용 가능한 어떤 도구든
use your value function.
가치함수를 사용할 수 있다면요.
You can even incorporate it into trajectory optimization.
궤적 최적화에도 통합할 수 있습니다.
So we show if you combine it with
그래서 저희는 이것을
MPPI,
MPPI와 결합하면,
it perform, it is much faster,
훨씬 더 빠르게 동작함을 보였는데,
because then you don't need to compute the
그때는
gradient.
그래디언트를 계산할 필요가 없기 때문입니다.
You just use the, uh, prediction directly,
그냥 음, 예측을 그대로 사용하시면 되고,
the cost to go or the value function
cost-to-go 또는 가치함수
output.
출력값을요.
But this gradient, you can also use the
하지만 이 그래디언트는, 또한
gradient
이 그래디언트를
of this travel time to find the trajectory
이 이동 시간의 그래디언트로 궤적을
still.
여전히 찾아내는 데도 사용할 수 있습니다.
Uh, uh, the computation time does not increase
음, 음, 계산 시간도
significantly,
크게 증가하지 않고,
and the success rate is high.
성공률도 높습니다.
And then we were able to scale it
그리고 나서 저희는 이를
to trial DOS.
트라이얼 DOF까지 확장할 수 있었습니다.
This is a very complex environment for these
이는 이러한 모델들에게 매우 복잡한 환경입니다,
models
이 모델들에겐요,
because it has very thin obstacles,
아주 얇은 장애물이 있기 때문이고,
and these PD solutions struggle
이러한 PDE 해법은 어려움을 겪습니다
when you have these thin obstacles.
이런 얇은 장애물이 있을 때입니다.
So we specifically picked this environment
그래서 저희는 이 환경을 특별히 선택했습니다
to show it can nicely capture these thin
이런 얇은 장애물을
obstacles
잘 포착할 수 있음을 보여드리기 위해서입니다.
and still, uh, do planning.
그리고도, 음, 계획을 수행할 수 있습니다.
This is 15 DOS,
이는 15 DOF입니다,
and this environment is particularly challenging for this
그리고 이 환경은 특히 이
robot.
로봇에게 도전적입니다.
This robot is very huge,
이 로봇은 매우 크고,
and this room was very small,
이 방은 매우 작았으며,
so it's a very confined environment
그래서 매우 협소한 환경이고
for this robot to be able to move
이 로봇이 움직일 수 있어야
from one point to another.
한 지점에서 다른 지점으로 이동할 수 있습니다.
So that's about, like, inference efficiency.
지금까지가, 그러니까, 추론 효율성에 관한 내용이었습니다.
I-I showed you these models, like,
제가, 제가 이런 모델들을 보여드렸는데,
as you scale to high dimension,
차원이 높아질수록,
they retain their computational benefit.
계산상의 이점을 유지한다는 점입니다.
Now my favorite slide,
이제 제가 가장 좋아하는 슬라이드인데요,
I-I want to talk about training efficiency.
제가, 제가 학습 효율성에 대해 말씀드리겠습니다.
So these are different environments,
여기에는 서로 다른 환경들이 있고,
so if you just pick this 7-DOS
예를 들어 이 7 DOF(자유도)
environment,
환경만 선택한다고 하면,
for that environment,
그 환경에서는,
it took, like, several, uh,
데이터 수집에, 그러니까, 음,
like, uh, for us, it took us 50
어, 저희는 50
minutes
분이 걸렸습니다,
to gather data.
데이터를 수집하는 데요.
So per environment,
즉 환경 하나당,
it was taking a few seconds,
몇 초씩 걸렸고,
so multiply by 50,
그래서 50을 곱하면,
it took us, like, 50 minutes.
대략 50분이 걸렸습니다.
Training took, uh, 46 minutes compared to,
학습에는, 어, 46분이 걸렸고,
and we compared it with EmpireNet,
EmpireNet과 비교했는데,
and these numbers are taken from their paper.
이 수치들은 그들의 논문에서 가져온 것입니다.
It took them several weeks on a large
그들은 많은 양의 데이터를
amount,
수집하는 데
to gather a large amount of data,
몇 주가 걸렸고,
and then one week to train.
그리고 학습에는 1주일이 걸렸습니다.
We trained over model on one GPU,
저희 모델은 GPU 한 대로 학습시켰고,
standard 3090,
표준적인 3090이었습니다,
and, but EmpireNet was trained
반면 EmpireNet은 학습되었는데,
on, uh, eight NVIDIA Tesla GPUs.
음, NVIDIA Tesla GPU 8대로 학습되었습니다.
So it took several, uh,
그래서 상당한, 음,
huge amount of compute power
막대한 컴퓨팅 자원이
to train that model.
그 모델을 학습시키는 데 필요했습니다.
And, uh,
그리고, 음,
these Gibson environment,
이 Gibson 환경에서는,
like you can see,
보시다시피,
uh, it, it takes 24 seconds
음, 데이터 수집에 24초가
to gather data,
걸렸고,
nine minutes to train.
학습에는 9분이 걸렸습니다.
So what I'm,
그래서 제가,
I want to highlight here,
여기서 강조하고 싶은 것은,
when you use these PDE priors,
이런 PDE 프라이어를 사용하면,
you have, like,
그러니까,
much higher training efficiency.
학습 효율이 훨씬 높아진다는 점입니다.
Like, the way I see,
제 관점에서는,
physicists gave us these physics models
물리학자들이 이런 물리 모델을 제공해 주었고,
that govern some dynamical system.
그것이 어떤 동역학 시스템을 지배합니다.
Now we are regathering the trajectories,
이제 궤적들을 다시 모으고 있습니다,
ignoring these models,
이 모델들은 무시한 채로,
just to reproduce these models.
그저 이 모델들을 재현하기 위해서입니다.
Okay?
알겠습니까?
So why not just use them?
그렇다면 왜 그냥 이를 사용하지 않습니까?
They are there,
이미 존재합니다.
and if you use them,
그리고 이를 사용하면,
you will have very high training efficiency,
학습 효율이 매우 높아지고,
you will have very high inference efficiency,
추론 효율도 매우 높아지며,
and these models can still adapt to
또한 이 모델들은 여전히
very complex environment.
매우 복잡한 환경에도 적응할 수 있습니다.
And these models are transferable.
그리고 이 모델들은 전이 가능합니다.
So when I started this research,
그래서 제가 이 연구를 시작했을 때,
our models were training,
저희 모델은 학습에
like, two days to train.
대략 이틀이 걸렸습니다.
Like, uh, training would go two days,
그러니까 어, 학습이 이틀씩 걸렸는데,
because we were not satisfying properly
저희가 제대로 만족시키지 못했기 때문입니다.
the properties of these PDEs.
이러한 PDE들의 성질을 말입니다.
But with these properties we satisfied,
그런데 이런 성질들을 만족시키고 나니,
it came down to, like, less than an
결국, 한
hour,
시간도
and my lab is still pushing further
채 안 걸릴 정도가 되었고, 제 연구실은 지금도 더 앞으로 나아가려고
to go beyond that.
그 이상을 계속 밀어붙이고 있습니다.
Like, uh, we, we've,
그러니까 어, 저희가, 저희는,
we are still in preparation for a paper.
논문을 아직 준비 중입니다.
I think our latest model, like,
제 생각에 저희 최신 모델은,
uh, on, on, on 12 DOF,
음, 12 자유도에서,
it takes, like, less than five minutes to
학습에 5분도
train.
채 걸리지 않습니다.
So it's much faster.
그래서 훨씬 빠릅니다.
Yes?
예?
Any constraints that you have in, like,
그러면, 예를 들어,
the S, uh, in the S function,
S, 음, S 함수 안의 제약은
is that only just the travel time?
그게 단지 이동 시간만을 의미하나요?
Or you have other constraints?
아니면 다른 제약도 있나요?
No, S is the constraint function.
아니요, S가 제약 함수입니다.
It's a distance to collegian.
충돌까지의 거리입니다.
Yeah.
예.
So it's not a travel time.
그래서 이동 시간이 아닙니다.
Travel time is the unknown function,
이동 시간은 미지 함수이고,
given this constraint function.
이 제약 함수가 주어졌을 때 정의되는 것입니다.
So we solved that PDE to find this
그래서 그 PDE를 풀어서
travel time.
이 이동 시간을 구했습니다.
And also, is the model architecture
또, 모델 아키텍처는
between, I guess, like, between, like,
그러니까, 예를 들어,
the MPI and your paper,
MPI와 여러분 논문 사이에서,
how different model architecture?
모델 아키텍처가 얼마나 다른가요?
So our model architecture are very different.
저희 모델 아키텍처는 매우 다릅니다.
So our model architecture is designed
저희 모델 아키텍처는
to respect some properties of Econal PDE.
아이코널 PDE의 몇 가지 성질을 따르도록 설계되었습니다.
For example, I will give you one property,
예를 들어, 한 가지 성질을 말씀드리면,
like, it has the symmetry property.
대칭성이라는 성질이 있습니다.
So travel time from your start to goal
그래서 시작점에서 목표점까지의 이동 시간과
and travel time from your goal to start
목표점에서 시작점까지의 이동 시간은
should be same.
같아야 합니다.
So it has the symmetry.
따라서 대칭성을 갖습니다.
And our architecture is designed
그리고 저희 아키텍처는
to respect that symmetry.
그 대칭성을 존중하도록 설계되었습니다.
It enforces that this value function respect.
이 가치 함수가 그 대칭성을 만족하도록 강제합니다.
And then, other thing I mentioned,
그리고 제가 말씀드린 다른 점은,
our value function is a geodesic distance.
저희 가치 함수가 측지 거리라는 것입니다.
So architecture is designed
그래서 아키텍처도
to respect those triangular, uh,
그런 삼각, 어,
inequality and those kind of things.
삼각 부등식 같은 것들을 만족하도록 설계되었습니다.
Whereas MPI net is a, is a standard,
반면 MPI Net은 표준적인,
um, standard architecture that we usually use
우리가 보통 사용하는 표준 아키텍처로,
for large models.
대규모 모델에 사용합니다.
Yes.
예.
Um, so I think it's a very good
음, 그래서 매우 좋은
idea
아이디어라고 생각합니다.
to apply Econal PDE for a manipulator task,
매니퓰레이터 과제에 아이코널 PDE를 적용하는 것은요,
uh, because I see in the Econal PDE
왜냐하면 아이코널 PDE에서는
you don't have the dynamical constraint, uh, in
동역학 제약이, 어,
it.
들어 있지 않기 때문입니다.
So in every state, you probably assume the
따라서 모든 상태에서 아마도
manipulator
매니퓰레이터가
can move good any direction.
어느 방향으로든 잘 움직일 수 있다고 가정하실 텐데요.
Uh, but in reality it still has some
하지만 실제로는 여전히
dynamical constraint and you have singularity
동역학 제약이 있고, 또 특이점이
in the manipulator.
매니퓰레이터에 존재합니다.
So have you experienced any?
그래서 그런 문제를 겪어보신 적이 있습니까?
Econal PDE.
아이코널 PDE에서 말입니다.
So that's a very good question.
아주 좋은 질문입니다.
So currently, uh, we, like, in this work
현재로서는, 어, 이 연구에서는
we consider kinematic.
운동학만 고려합니다.
We have a paper accepted at Neoreps this
올해 뉴립스에 채택된 논문이
year
있는데요,
where we saw the kinodynamic problem
그 논문에서 운동역학 문제를
with these Econal PDE.
이 아이코널 PDE로 다뤘습니다.
And, uh, we basically show that this Econal
그리고, 어, 저희는 기본적으로 이 아이코널
PDE
PDE가
can still regular, regularize the solution
여전히 해를 정규화할 수 있다는 것을
to HJB PDE.
HJB PDE의 해에 대해 보여드렸습니다.
So it can, you can think of precondition
그래서 이를 사전조건으로
of warm start to some HJB PDE solver
어떤 HJB PDE 솔버를 웜 스타트하기 위한 것으로
and we showed, like, some kinodynamic
생각하실 수 있고, 또 몇 가지 운동역학적 예도
like, uh, on a humanoid task, like,
그러니까 어, 휴머노이드 과제에서,
how we can do contact-rich, uh, uh,
접촉이 많은, 어, 어,
locomotion.
보행을 어떻게 하는지 보여드렸습니다.
And we also showed manipulation, if I remember
그리고 기억이 맞다면 조작도
correctly.
함께 보여드렸습니다.
But in a second point, you pointed out
하지만 두 번째 포인트에서 여러분이 지적하신
to something else
다른 부분도
as well, like, uh, in manipulation,
있었는데요, 그러니까 어, 조작에서는,
I'm coming to manipulation shortly.
조작 이야기는 곧 하겠습니다.
Yeah.
예.
Just, just wondering,
그냥 궁금한데요,
wouldn't you need to do the data generation
데이터 생성도 해야 하고
and training?
학습도 해야 하지 않나요?
Uh, see, uh, on a channel,
어, 그러니까, 어, 채널에서,
a location,
한 위치에서,
are we obstinate?
우리가 완고한 것입니까?
So in this case, yes.
그래서 이 경우에는 그렇습니다.
So we have, uh, uh, I will discuss
그래서 저희는, 어, 어, 제가
one more work.
작업 하나를 더 논의하겠습니다.
Like, we can selectively retrain neural network.
예를 들어, 신경망을 선택적으로 재학습할 수 있습니다.
Like, I will show you how you can
예를 들어, 제가 어떻게 하면
select parameters
재학습해야 하는 파라미터를
that you need to retrain
선택할 수 있는지
if some part of the environment has changed.
환경의 일부가 바뀌었을 때입니다.
You, you do not need to retrain everything.
전부를 재학습할 필요는 없습니다.
Cool, cool.
좋습니다, 좋습니다.
And the powerful training, I...
그리고 강력한 학습은, 저는...
You can give the, the network
네트워크에
arbitrary start and default location.
임의의 시작점과 기본 위치를 설정할 수 있습니다.
Yeah, right.
네, 맞습니다.
Okay, cool.
좋습니다.
Yeah.
네.
So, so far we have discussed training efficiency,
자, 지금까지는 학습 효율성을 논의했고,
adaptability to complexity.
복잡성에 대한 적응성도 논의했습니다.
Like, I have shown you that it's scared
제가 이것이 매우 높은 차원까지 확장된다는 것을 보여드렸지만,
to very high dimension, but I want to
이제 조작 문제로 어떻게 유도할 수 있는지,
discuss, like,
그러니까,
how it can steer to manipulation
조작으로도
or, or very large environment.
아주 큰 환경으로도 어떻게 유도할 수 있는지 논의하고자 합니다.
Neural network has this problem.
신경망에는 이런 문제가 있습니다.
Like, if you have a very large environment,
아주 큰 환경이 있으면,
it struggles.
잘 처리하지 못합니다.
It, uh, suffer from spectral bias issue
즉, 신경망은 스펙트럼 편향 문제를
of, uh, your neural networks.
어, 겪습니다.
So, first, to scale it to manifold
그래서 먼저 이를 매니폴드
or manipulation problem,
또는 조작 문제로 확장하려면,
all you have to change is your expert
바꿔야 할 것은 전문가
speed function.
속도 함수뿐입니다.
Instead of distance to obstacle,
장애물까지의 거리 대신,
make a distance to constraint manifold.
제약 매니폴드까지의 거리로 바꾸십시오.
Like, if, for example, you are doing door
예를 들어 문
opening tasks,
여는 작업을 한다면,
that's one manifold.
그것이 하나의 매니폴드입니다.
And if you can compute the distance of
그리고 만약
robot configuration
로봇 구성에서
to that manifold,
그 매니폴드까지의 거리를 계산할 수 있다면,
you can use that as a, uh, training
그것을, 어, 학습
function.
함수로 사용할 수 있습니다.
And then we were able to solve this,
그리고 우리는 이것을 해결할 수 있었는데요,
like, uh,
그러니까, 어,
so this model is, like, opening door,
이 모델은, 그러니까, 문을 열고,
and then it will move that cup
그다음 이 컵을
without tilting from one point to another
기울이지 않고 한 지점에서 다른 지점으로 옮기는데,
in, in this confined space.
이 제한된 공간에서 말입니다.
So, again, you can see, uh,
그래서 다시, 어,
computation times are very low.
계산 시간은 매우 짧습니다.
Success rate is very high.
성공률은 매우 높습니다.
And we compare it with C by RRT,
그리고 우리는 이를 C-by-RRT와 비교했는데,
which is a sampling-based approach.
이는 샘플링 기반 접근법입니다.
CompNet X is a data, like,
CompNet X는 데이터 기반, 그러니까,
imitation learning-based approach.
모방 학습 기반 접근법입니다.
So, the CompNet X I proposed during my
제가 박사 과정 동안 제안한 CompNet X는
PhD,
박사 과정에서,
uh, to solve these, uh, manipulation problem.
이런, 어, 조작 문제를 풀기 위한 것이었습니다.
But you have to gather data using some
하지만 어떤 C-by-RRT 같은
C by RRT
또는 고전적 플래너로 데이터를 수집해
or classical planner to train that model.
그 모델을 학습시켜야 합니다.
And then question come, like,
그리고 나서 이런 질문이 나옵니다,
how can we scale to multi-modal problem?
어떻게 다중 모달 문제로 확장할 수 있습니까?
Like, for example, if you have this cup,
예를 들어 이 컵이 있고,
you are moving it, keeping it upright,
이것을 움직이면서 똑바로 세운 채로 유지하다가,
then you are tilting.
그다음에는 기울입니다.
These are two different constraints.
이는 서로 다른 두 가지 제약입니다.
And then this robot also need to open
그리고 이 로봇은 또한 열어야 합니다,
cabinet,
캐비닛을,
retrieve something.
무언가를 꺼내야 합니다.
And if you are doing steering,
그리고 조향을 한다면,
so that spoon motion is one manifold,
그러면 스푼 동작은 하나의 매니폴드이고,
then steering is another manifold.
그다음 조향은 또 다른 매니폴드입니다.
If you are doing hammering
망치질을 하거나
or all your tool manipulation,
또는 모든 도구 조작을 한다면,
they are multi-modal, uh, uh, constraint problems.
그것들은 다중 모달, 어, 어, 제약 문제입니다.
So, how can we extend these methods
그렇다면 이런 방법들을 어떻게 확장하여
to solve those multi-modal constraint?
그런 다중 모달 제약을 풀 수 있습니까?
So, the, the solution relies, uh, in,
그래서 그, 그 해법은, 어, 다음에 달려 있습니다,
in, in classical PDE literature,
고전 PDE 문헌에,
like, in, if you study classical PDE literature,
즉, 고전 PDE 문헌을 공부해 보면,
they used to represent PDE solution
그들은 PDE 해를
as a sum of finite basis functions.
유한한 기저 함수들의 합으로
Okay?
표현하곤 했습니다, 아시겠습니까?
So, if each of these basis function
그래서 이런 각 기저 함수가
represents a manifold,
하나의 매니폴드를 나타낸다면,
then I can combine them to get my
그러면 그것들을 결합해서
global trajectory.
전역 궤적을 얻을 수 있습니다.
So, this is what we do.
그래서 우리가 하는 것이 이것입니다.
So, we decompose our problem into,
즉, 문제를 다음과 같이 분해합니다,
so, this is just for depiction.
이는 단지 설명을 위한 것입니다.
Think of this 2D environment.
이 2차원 환경을 생각해 보십시오.
I can break it down into multiple pieces.
이를 여러 조각으로 나눌 수 있습니다.
And then for each piece,
그리고 각 조각마다,
I can learn some basis function.
몇몇 기저 함수를 학습할 수 있습니다.
And then I can combine the basis function
그다음 기저 함수들을 결합해서
to get my global value function.
전역 가치 함수를 얻습니다.
But there, there was a challenge there.
하지만 거기에는, 거기에는 어려움이 있었습니다.
So, I want my value function to be
저는 가치 함수가
continuous,
연속적이기를 원합니다,
like, fully spatially connected,
즉, 공간적으로 완전히 연결되도록 말입니다,
because in trajectories,
왜냐하면 궤적에서는,
if you have the decomposition,
이렇게 분해를 하면,
you can have singularities at all of these
이 모든 분할 경계에서
partitions.
특이점이 생길 수 있기 때문입니다.
So, how can we get this global value
그래서 이 전역 가치 함수를 어떻게 얻어서
function
가치 함수가
so that I can go from any point
어느 지점에서든 어느 지점으로
to any point,
갈 수 있게 하고,
from this segment to that segment,
이 구간에서 저 구간으로,
without experiencing any discontinuities or local minima?
불연속이나 국소 최소에 빠지지 않고 갈 수 있겠습니까?
So, that was the challenge.
그래서 그것이 도전 과제였습니다.
And then we propose some architectures.
그리고 우리는 몇 가지 아키텍처를 제안했습니다.
If you're interested,
관심이 있으시면,
you can go into the details there.
자세한 내용은 거기서 보실 수 있습니다.
But, uh, this architecture basically,
하지만, 어, 이 아키텍처는 기본적으로,
decompose your problem into subdomains
문제를 부분 영역들로 분해한 다음
and then learn this global function.
이 전역 함수를 학습합니다.
So, that addresses your question,
그래서 그것이 질문에 대한 답이 됩니다,
like, if some part of the environment change,
예를 들어 환경의 어떤 부분이 바뀌면,
you don't need to retrain everything.
모든 것을 다시 학습할 필요가 없습니다.
You just need to retrain that basis function.
그 기저 함수만 다시 학습하면 됩니다.
And that's very fast.
그리고 그것은 매우 빠릅니다.
So, we were able to scale it to
그래서 우리는 이를
very large environments.
매우 큰 환경까지 확장할 수 있었습니다.
Uh, and, uh, it still retains, like, very
어, 그리고, 어, 여전히 아주
high success rate.
높은 성공률을 유지합니다.
Another advantage of this decomposition,
이 분해의 또 다른 장점은,
you need fewer parameters compared to your end
엔드투엔드 함수에 비해
-to-end function.
더 적은 파라미터가 필요하다는 것입니다.
So, that's what we found.
그래서 그렇게 확인했습니다.
And then this is, like, on a rail
그리고 이것은 레일 위에 있고,
over campus,
캠퍼스 위를 지나갑니다.
like, this robot is navigating these multiple narrow
즉, 이 로봇은 여러 개의 좁은
passages
통로들을 이동하며
from one point to another,
한 지점에서 다른 지점으로 이동하고,
and this entire environment was decomposed into, uh,
이 전체 환경은, 어,
multiple basis functions.
여러 개의 기저 함수로 분해되었습니다.
And then the same idea applies to your
그리고 같은 아이디어가 여러분의
multi-modal manipulation.
다중 모달 조작에도 적용됩니다.
You have multi-modal, multiple manifolds.
다중 모달로 여러 개의 매니폴드를 갖습니다.
You can represent them as basis function.
이를 기저 함수로 표현할 수 있습니다.
You can combine them to get trajectories.
그것들을 결합해 궤적을 얻을 수 있습니다.
So, this is one neural model doing, uh,
그래서 이것은 하나의 신경 모델이, 어,
door opening,
문을 여는 작업을 수행하고,
and then it will retrieve this cup without
그다음 이 컵을 집어 올리는데,
tilting,
기울이지 않습니다.
and then it will do this pouring task.
그리고 나서 붓기 작업을 수행합니다.
We recently moved to humanoid robots.
최근에는 휴머노이드 로봇으로 옮겼습니다.
So, all these tasks are being solved by
그래서 이 모든 작업은
humanoid.
휴머노이드가 해결하고 있습니다.
So, this decomposition is also on the space.
따라서 이런 분해는 공간에서도 이뤄집니다.
So, a robot can move anywhere in the
그래서 로봇은
environment.
환경 어디로든 이동할 수 있습니다.
So, that's, uh, decomposition on the plane.
그래서, 어, 이것이 평면에서의 분해입니다.
Then we have decomposition on the manifolds.
그다음에는 매니폴드에서의 분해가 있습니다.
So, all these, like, multi-modal problem is
그래서 이런 모든, 그러니까, 다중 모달 문제는
being solved.
해결되고 있습니다.
And this paper, hopefully, we plan to submit
그리고 이 논문은, 잘되면, 곧
to a conference very soon.
학회에 제출할 계획입니다.
Uh, but we can solve multi-modal manipulation
어, 하지만 여러분이 보시는 다중 모달 조작
problem that you see.
문제는 해결할 수 있습니다.
Very popular with imitation learning or data-driven
요즘 모방 학습이나 데이터 기반
approaches nowadays.
접근법에서 매우 인기가 있습니다.
We can solve all those problems, uh, with
그 모든 문제들을, 어, 저희는
these models.
이 모델들로 해결할 수 있습니다.
Another area that we extended to, like, unknown
또 저희가 확장한 다른 영역은, 그러니까, 미지의
environment.
환경입니다.
Right now, we assumed we know the environment,
지금은 우리가 환경을 안다고 가정하고,
and then from that environment,
그리고 그 환경으로부터,
we computed the, uh, distance to obstacle.
어, 장애물까지의 거리를 계산했습니다.
I need to speed up.
조금 속도를 내겠습니다.
So, so, one thing that we think the
그래서 저희가 생각하기에
motion planning problem is computationally expensive
모션 플래닝 문제가 계산적으로 비싼 이유는
is because your mapping feature is not good
매핑 특징이
for motion planning.
모션 플래닝에 적합하지 않기 때문입니다.
There is a huge gap between your mapping
매핑 특징과
features and your motion planner.
모션 플래너 사이에는 큰 간극이 있습니다.
Like, you have the sign-distance field or
예를 들어 부호 거리장이나
occupancy map that necessitate the building
점유 지도 같은 것이 있어서
of some computationally expensive tools for motion planning.
모션 플래닝을 위해 계산 비용이 큰 도구들을 만들게 됩니다.
Like, for example, to translate those map into
예를 들어 그런 지도를
C-space,
C-공간으로 변환하려면,
you either have to use sampling-based technique
샘플링 기반 기법을 쓰거나
or optimization.
최적화를 해야 합니다.
Then you find a trajectory in your C
그다음 C
-space.
-공간에서 궤적을 찾습니다.
So can we have a better mapping that
그러면 더 나은 매핑을
does not require this, uh, very complex, uh,
이런, 어, 매우 복잡한
tools?
도구 없이 만들 수 있을까요?
So answer is yes.
답은 그렇습니다.
If you can learn, uh, maps as a
만약 지도를, 어, 이동 시간 함수로
travel time function, then you don't need any
학습할 수 있다면, 어떤
planner.
플래너도 필요 없습니다.
You just follow the gradient of that travel
그 이동 시간의 기울기를 따라가기만 하면,
time, and it will give you a trajectory.
그것이 궤적을 제공합니다.
So we, we investigated that.
그래서 저희는 그것을 조사했습니다.
So as your robot explores the environment, it
로봇이 환경을 탐색하면서
gets the depth perception,
깊이 인식을 얻고,
and you can locally approximate your constraint function.
제약 함수를 로컬하게 근사할 수 있습니다.
So as your data is coming, you can
그래서 데이터가 들어오는 대로
train this model.
이 모델을 학습시킬 수 있습니다.
So you, uh, here, this video is showing
그래서, 어, 여기 영상은
that robot is exploring the environment.
로봇이 환경을 탐색하는 모습을 보여줍니다.
Perception is coming in stream, and it is
인식 정보가 스트림으로 들어오고,
building this arrival time field map.
이 도달 시간 필드 지도를 구축하고 있습니다.
And then once you have this map, you
그리고 이 지도가 있으면,
don't need any motion planning tool.
어떤 모션 플래닝 도구도 필요 없습니다.
Just follow the gradient of this map.
그냥 이 지도의 기울기를 따라가면 됩니다.
It, it incorporates that geometrical representation that helps
이 지도에는 로봇의 환경 탐색에 도움이 되는 기하학적 표현이
robot navigate the environment.
통합되어 있습니다.
And so over this paper, the mapping time
그리고 이 논문에서는 매핑 시간이
was twice than, uh, standard mapping, like, occupancy
표준 매핑, 예를 들어 점유
maps.
지도보다 두 배였습니다.
But our latest model, we were able to
하지만 최신 모델에서는
reduce this time by, like, 40%.
이 시간을 약 40% 줄일 수 있었습니다.
So, uh, each time, like, in each frame,
그래서, 어, 매번, 즉 각 프레임마다,
neural network just take two seconds to train
이 경우 신경망은 학습에 2초가
in this case.
걸립니다.
But our latest model, I think it takes
하지만 최신 모델은, 제 생각에,
less than one second to train as robot
로봇이 탐색하는 동안 학습하는 데
explores the environment.
1초도 채 걸리지 않습니다.
And it even scales to, like, uh, uh,
그리고 이것은, 그러니까, 어, 어,
so this is a rare robot mapping this
그래서 이것은 RARE 로봇이 이
environment.
환경을 매핑하는 모습입니다.
So you can see as it is exploring,
탐색하는 동안을 보시면,
it is training the model on the fly,
즉석에서 모델을 학습하면서,
and, uh, to get those, uh, travel time.
어, 그 이동 시간을 얻고 있습니다.
So if we can get these maps in
그래서 이런 지도를
almost same amount of time as your occupancy
점유 지도와 거의 같은 시간 안에
map,
얻을 수 있다면,
then you don't need any motion planner.
그러면 모션 플래너가 전혀 필요 없습니다.
You can just deploy your robot anywhere in
그냥 로봇을
unknown environment,
미지의 환경 어디에든 배치할 수 있고,
and it will figure out how to move
로봇이 어떻게 움직여야 하는지
in that environment with these plug-and-play
이러한 플러그앤플레이
models.
모델로 그 환경에서 스스로 알아냅니다.
And another advantage of this, like, you can
그리고 또 다른 장점으로는, 그러니까, 여러분이
even do manipulation with it.
이것으로 조작까지 할 수 있습니다.
You can equip robot with your in-hand
로봇에 손안(인핸드)
camera,
카메라를
and it will explore and construct these arrival
장착할 수 있고, 로봇이 탐색하면서 이러한 도달
time field maps in C space.
시간 필드 맵을 C-공간에서 구축합니다.
And still, uh, yet it can still, like,
그리고 여전히, 어, 또 여전히, 그러니까,
navigate.
내비게이션도 합니다.
So we show that in our, uh, TRO
그래서 저희는 이를, 어, TRO
paper.
논문에서 보여드립니다.
If you are interested, check this out.
관심이 있으시면 이것을 확인해 보십시오.
Okay.
네.
So this is, like, the robot arm setup
그래서 이것이, 그러니까, 로봇 팔 셋업
we had.
구성이었습니다.
It was using this in-hand camera to
이것은 이 인핸드 카메라를 사용해서
construct this arrival time field map in six
6차원 C-공간에서 이 도달 시간 필드 맵을
-dimension C space.
구축하는 것이었습니다.
Another area we are interested in, like, how
또 우리가 관심 있는 다른 분야는, 그러니까, 어떻게
can we solve these PDEs for, uh,
이러한 PDE들을, 어,
uh, multi-agent settings.
어, 다중 에이전트 설정에서 풀 수 있는가입니다.
So basically, instead of, like, HGBPD, you basically
그래서 기본적으로, 예를 들어 HGBPD 대신 기본적으로
solve HGR.
HGR을 풉니다.
You may know work from Sumel Benson here.
여기서 Sumel Benson의 연구를 아실 수도 있습니다.
And, uh, the way we differ from his
그리고, 어, 그의 연구와 다른 점은
work is, like, we want to push the
우리가, 그러니까, 이 방법들의
scalability of these methods
확장성을 더 밀어붙이려는 것입니다.
to very complex robot manipulator with very complex
매우 복잡한 로봇 매니퓰레이터와 매우 복잡한
geometry of obstacles.
장애물의 기하 구조까지요.
And this is one of our work, like,
그리고 이것이 저희 작업 중 하나인데요,
uh, uh, here robots are trying to reach
어, 어, 여기에서 로봇들이 도달하려고 합니다
their target
자신들의 목표에
while we actively awarding client.
저희가 적극적으로 충돌을 회피하면서요.
We also scaled it to, like, uh, assembly
또한 이를, 어, 조립
line tasks where multiple robots are performing their,
라인 작업으로 확장했는데, 여러 로봇이 자신의,
uh,
어,
uh, their tasks while awarding client.
어, 작업을 수행하면서 충돌을 회피하도록 했습니다.
So, uh, if you are interested, like, check
그래서, 어, 관심이 있으시면, 그러니까, 확인해
out this work.
보시면 됩니다.
So in conclusion, if you should use physics
그래서 결론적으로, 물리 기반 사전지식을 사용해야 합니다,
priors because it gives you all these three
그 이유는 이 세 가지 특징을 제공하기 때문입니다.
features,
즉,
inference efficiency, training efficiency, adaptability.
추론 효율성, 학습 효율성, 적응성입니다.
In our future direction, we are, first, we
향후 연구 방향으로는, 우선, 우리는
want to improve our training efficiency.
학습 효율성을 개선하고자 합니다.
Our current models take, like, five minutes.
현재 모델은, 그러니까, 5분 정도가 걸립니다.
I want to achieve, like, real-time training.
저는, 그러니까, 실시간 학습을 달성하고 싶습니다.
So, so that this neural network will be
그래서, 그래서 이 신경망이
a plug-and-play model.
플러그앤플레이 모델이 되도록 하려는 것입니다.
That's my vision.
그것이 제 비전입니다.
Like, if you have this plug-and-play
즉, 이런 플러그앤플레이
model, transferability generalizing to new environment
모델이 있으면, 새로운 환경으로의 전이성과 일반화는
won't be an issue because the robot can
문제가 되지 않습니다, 로봇이
just go there and train on, on the
그냥 그곳에 가서, 가서
fly
즉석에서
and perform all your manipulation motion planning problems.
모든 조작 모션 플래닝 문제를 수행할 수 있기 때문입니다.
And other areas that we are interested in
그리고 우리가 관심 있는 다른 분야는
is reactive because these methods are very fast.
반응형인데, 이런 방법들이 매우 빠르기 때문입니다.
So if they can generalize to very different
따라서 매우 다른
settings, even if you disturb the environment,
설정으로 일반화할 수 있다면, 환경을 교란하더라도,
they can still recover from it very quickly.
아주 빠르게 회복할 수 있습니다.
And this is, like, a multimodal problem, like,
그리고 이것은, 그러니까, 멀티모달 문제인데요,
where robots are planning for grasp and manipulation
로봇이 파지와 조작을 위한 계획을 함께 세우는 경우입니다.
together, so that's another area that we are
그래서 이것도 우리가
extending.
확장하고 있는 또 다른 분야입니다.
This is a new problem I recently got
이것은 제가 최근에 관심을 갖게 된
interested into.
새로운 문제입니다.
It's called assistive manipulation, where robots are manipulating
이는 보조 조작(assistive manipulation)이라고 하며, 로봇이
human body to do different tasks.
여러 작업을 하기 위해 사람의 몸을 조작하는 것입니다.
Like, for example, assisted dressing is a manipulation
예를 들어 보조 착의는 조작
problem.
문제입니다.
You have to respect biomechanical constraint in order
사람의 몸을 움직이기 위해서는 생체역학적 제약을
to move human body.
존중해야 합니다.
I think it's a very nice motion planning
저는 이것이 연구하기에 매우 좋은 모션 플래닝
problem to study, and we are extending these
문제라고 생각하며, 우리는 이러한
methods
방법들을
to those domains as well.
그러한 도메인으로도 확장하고 있습니다.
So this is a bed-wiping task in
그래서 이것은 시뮬레이션에서의 침대 닦기 작업이고,
the simulation.
시뮬레이션에서 수행됩니다.
Like, robot is moving a human limb from
그러니까 로봇이 사람의 팔다리를
one point to another, and other robot is
한 지점에서 다른 지점으로 옮기고, 다른 로봇이
wiping the body.
몸을 닦고 있습니다.
So with this, I will conclude.
이로써 발표를 마치겠습니다.
I'm almost on time.
시간도 거의 맞췄습니다.
So this is my lab.
그리고 이것이 제 연구실입니다.
So without them, nothing would have been possible.
이분들이 없었다면 어떤 것도 가능하지 않았을 것입니다.
So if you are interested, check out our
관심이 있으시면 저희
lab website.
연구실 웹사이트를 확인해 보십시오.
And that would be it.
이상으로 마치겠습니다.
Thank you.
감사합니다.
Any questions?
질문 있으신가요?
Yes.
네.
Thank you for the great talking.
훌륭한 발표 감사합니다.
I just wanted to ask you, how would
한 가지 여쭙고 싶은데요, 어떻게
you compare, like, your method to, say, some
선생님 방법을, 예를 들면, 어떤 다른
of the other
방법들과
more recent motion planning method, like, say, geometric
최근의 모션 플래닝 방법들, 예를 들어 기하학적
pattern, or the drop from all
패턴, 또는 Drop from All
except, like, if you could, and it turns
Except 같은 것들과 비교하실 수 있을까요, 가능하시다면, 그리고
out, like, say, .
그리고 결과적으로, 예를 들어, 그러니까….
So, so, graph of concept, like, I think
그래서, 그래서, 개념적으로 보면, 저는
there are assumptions these methods are performing,
이런 방법들이 몇 가지 가정을 두고 수행된다고 생각합니다.
like, for example, having a convex obstacle.
예를 들어 볼록한 장애물이 있다는 가정 같은 것입니다.
So that's one of the assumptions.
그래서 그것이 하나의 가정입니다.
Like, for example, if you see, what's the
예를 들어, 보시면, 그게
name of that?
이름이 무엇이었습니까?
There's a, Kurobo.
쿠로보(Kurobo)라는 것이 있습니다.
If you see how Kurobo works, they assume
Kurobo가 어떻게 동작하는지 보면, 그들은
robot environment is represented with multiple spheres.
로봇 환경을 여러 개의 구로 표현한다고 가정합니다.
Then they solve motion planning problem very fast.
그다음 모션 플래닝 문제를 매우 빠르게 풉니다.
Okay?
알겠습니까?
And even these parallelization, like, their test work
그리고 병렬화에 관한 그들의 테스트 작업도
on parallelization, they heavily rely on this parallelization.
이 병렬화에 크게 의존합니다.
Like, a spherical representation of the robot and
즉, 로봇과
environment.
환경의 구형 표현에 의존합니다.
And they solve this motion planning problem in,
그리고 이 모션 플래닝 문제를
basically, in workspace.
기본적으로 작업공간에서 풉니다.
But there's an inherent issue there.
하지만 거기에는 본질적인 문제가 있습니다.
Like, if you are doing, solving this problem
예를 들어, 이 문제를
in workspace, a lot of current work, like,
작업공간에서 풀면, 많은 최신 연구가
in imitation learning,
예를 들어 모방학습에서도
they are solving this problem in workspace.
이 문제를 작업공간에서 풀고 있습니다.
There is no guarantee that you can map
하지만 이 궤적을
this trajectory into C-space trajectory.
C-공간 궤적으로 매핑할 수 있다는 보장은 없습니다.
Your robot may run into local minima.
로봇이 국소 최솟값에 빠질 수도 있습니다.
Oftentimes, like, if you are performing very complex
종종 매우 복잡한
tasks, you will see that you don't have
작업을 수행할 때, 작업공간 궤적에서
direct mapping from this workspace trajectory to C
C-공간으로의 직접적인 매핑이
-space.
없다는 것을 보게 됩니다.
Like, if you really study motion planning and
그리고 모션 플래닝을 정말로 깊게 공부하고
check out the literature from early 1990s, they
1990년대 초반의 문헌을 살펴보면, 그때는
were doing workspace motion planning.
작업공간에서 모션 플래닝을 하고 있었습니다.
Then they figured out this is the problem,
그다음 이것이 문제라는 것을 알아냈고,
and then they moved to C-space planning.
그 후 C-공간 플래닝으로 옮겨갔습니다.
Unfortunately, we are going back to workspace planning.
안타깝게도 우리는 다시 작업공간 플래닝으로 돌아가고 있습니다.
So these latest methods, they are very fast,
그래서 최신 방법들은 매우 빠르지만,
but they rely on these assumptions, which eventually
이런 가정들에 의존하며, 그것은 결국
will lead to problem of mapping to C
C-공간 궤적으로의 매핑 문제로
-space trajectories.
이어질 것입니다.
Yeah, I don't think either, or, and I'm
네, 저도 그렇게 보지는 않으며, 저는
exposed to it as nice.
그 부분을 잘 접해보지 못했습니다.
So, geometric fabric, I'm unaware of that.
그래서 geometric fabric은 저는 잘 알지 못합니다.
But I think the other paper you mentioned,
하지만 말씀하신 다른 논문은
they assume fair spherical representation.
꽤 합리적인 구형 표현을 가정하는 것 아닙니까?
No?
그렇지 않습니까?
Maybe I'm thinking of some other paper there.
아마 제가 다른 논문을 생각하고 있는 것일 수도 있습니다.
Yeah.
네.
I am then not aware of that.
그렇다면 저는 그것에 대해 잘 알지 못합니다.
I guess, like, maybe for, like, geometrical systems
제 생각에는, 기하학적 시스템에는
could be very sick.
매우 흥미로울 수도 있습니다.
Sorry?
죄송합니다, 뭐라고 하셨습니까?
So, basically, you model your system as a
즉, 기본적으로 시스템을
dynamical system, and then you try to essentially
동역학 시스템으로 모델링한 다음, 본질적으로
extract
추출하여
load vector fields.
흐름 벡터장을 얻으려는 것입니다.
Yeah.
네.
On and out.
왔다 갔다 합니다.
Like, I guess maybe, in that sense, it
그러니까 그런 의미에서는, 그것이
would also be an app.
하나의 응용이 될 수도 있습니다.
Yeah, yeah.
네, 네.
So...
그러면…
How does that converge class, say, trying to
예를 들어 다른 함수를 취하려고 할 때, 그것의
take other functions?
수렴 특성은 어떻게 됩니까?
Well, I think there's a very strong relevance.
음, 매우 강한 관련성이 있다고 생각합니다.
Like, over recent work that we submitted to
예를 들어, 저희가 최근에
Neoreps, it's basically on kinodynamic, like, how
NeurIPS에 제출한 연구는 기본적으로 키노다이내믹 쪽으로, 즉 어떻게
can you come up with these travel time
이런 이동 시간
fields in dynamic space?
장을 동적 공간에서 만들 수 있는가에 관한 것입니다.
I'm unaware of work that you are discussing,
말씀하시는 연구는 제가 잘 알지 못해서
so I cannot comment on their relation.
그 관련성에 대해서는 말씀드리기 어렵습니다.
But, in general, we want to go toward
하지만 일반적으로 저희는
vector fear.
벡터장으로 나아가고자 합니다.
But we want to go toward that without
다만 저희는 그것을
expert demonstration, without learning from expert
전문가 시연 없이, 전문가로부터
data, or just by solving those PDEs.
데이터를 학습하지 않고, 그 PDE들을 푸는 것만으로 이루고자 합니다.
Okay?
알겠습니까?
I'm unaware of what the work.
어떤 연구를 말씀하시는지 잘 모르겠습니다.
Maybe you can share, and I will be
공유해 주시면, 제가
happy to get back to you.
확인한 뒤 다시 답변드리겠습니다.
Yeah.
네.
Any other questions?
다른 질문 있으십니까?
I have a question.
질문이 있습니다.
One problem I only have is that if
제가 가진 한 가지 문제는
the ball is close to a constraint, then
공이 제약에 가까우면
the solution
해가
can be pretty unstable.
상당히 불안정해질 수 있다는 점입니다.
During solving the process, the process is, like,
푸는 과정에서, 그러니까
the force around the constraint.
제약 주변의 힘이 문제입니다.
Does your problem have a similar problem?
선생님 문제도 비슷한 문제가 있습니까?
Yes.
네.
So the way you sample data is very
그래서 데이터를 샘플링하는 방식이 매우
important.
중요합니다.
Like, I think it's, in my, in our
제 생각에는, 제 경험으로는, 저희 경험으로는
experience, like, creating a curriculum helps, like, starting
커리큘럼을 만드는 것이 도움이 되는데, 예를 들어
with a simpler problem and then slowly coming
더 단순한 문제에서 시작해서 천천히
up with start and goal that are very
시작점과 목표점을 아주
far helps.
멀게 설정해 가는 것이 도움이 됩니다.
And then another thing that helps is, like,
또 다른 도움이 되는 점은
having more samples that are near obstacles, because
장애물 근처의 샘플을 더 많이 갖는 것인데, 왜냐하면
those are the areas where you have sharp
그런 구간에서 특징이 급격하게
features and you want your neural network to
변하고, 신경망이
learn those better.
그것을 더 잘 학습하기를 원하기 때문입니다.
So, yes, so we, we do suffer from
그래서 네, 저희도
those problems and having some adaptive sampling helps.
그런 문제를 겪고 있으며, 적응적 샘플링이 도움이 됩니다.
Yes.
네.
I see.
알겠습니다.
But after you finish your training successfully, that
하지만 학습을 성공적으로 마친 뒤에는, 그러면
means, uh, it's equally
즉, 그때도 똑같이
cheaper to, uh, sample go up in your
더 저렴하게, 음, 오프스토어에서
off-store.
샘플을 뽑아 올릴 수 있다는 뜻인가요?
If you're following the gradients and because it's
그래디언트를 따라가면, 그리고 이는
an approximation, it can go to local minima.
근사이기 때문에 로컬 최소값으로 갈 수 있습니다.
But if you use this neural network as
하지만 이 신경망을
a value function and incorporate within some MPPI,
가치 함수로 사용하고 어떤 MPPI에 통합하면,
then
그러면
it helps overcome those local minima issue and
그런 로컬 최소값 문제를 극복하는 데 도움이 되고
it, it does better.
더 잘 작동합니다.
I see.
알겠습니다.
Of course.
물론입니다.
Yes.
네.
Thank you.
감사합니다.
And there was...
그리고 또 하나는...
Yeah.
네.
Uh, do we know what methods the, uh,
음, 상용 시스템들이 어떤 방법을 쓰는지, 음,
commercial...
상용...
I see maybe, uh, usually they are, like,
아마, 음, 보통은,
I don't know what they are using, but
무엇을 쓰는지는 모르겠지만,
usually
보통은
it would be some classical technique or, or,
어떤 고전적인 기법이거나, 또는,
or some classical motion planner or something
고전적인 모션 플래너 같은 것이거나
like that.
그런 것일 것입니다.
I, I would assume that would be the
저, 저는 그게
case, but I'd...
그럴 거라고 가정하지만, 저는...
I'd...
저는...